Antallet af danske sygeplejersker, der har fået autorisation i Norge, er næsten tredoblet på et år. Krise, fyringer og ansættelsesstop får sygeplejerskerne til at tage til Norge for at arbejde. - Sygeplejersker brænder for deres fag, og det er helt naturligt, at de søger derhen, hvor der er arbejde. Desværre har vi en situation i Danmark, hvor arbejdsgiverne har valgt ikke at ansætte alle de kompetente sygeplejersker der er, og det er meget bekymrende, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd. De seneste tal viser, at antallet af danske sygeplejersker, der har fået autorisation i Norge, er steget fra 154 i januar 2010 til 434 i januar 2011. - Det er helt afgørende, at vi herhjemme får gjort alt, hvad der er muligt for, at tilbyde vores sygeplejersker job i kommuner og regionerne, siger Grete Christensen.
Trods fyringsrunder på sygehusene i både 2010 og 2011 og nedlæggelse af sygehuse i Faxe, Nakskov og Kalundborg, så er der meget få arbejdsløse sygeplejersker i Region Sjælland. Det seneste tal viser 85 ledige og det er en arbejdsløsheds-procent på ca.. Kredsformand Helle Dirksen er i tvivl om de ledige simpelthen er rejst andre steder hen. Hun mener ikke, sygeplejerskerne protesterede for voldsomt under fyringsrunderne: - Jeg kan godt se at mange andre faggrupper blev hårdere ramt end os, men vores bekymring gik især på de nyuddannede, som har svært ved at finmde fodfæste på arbejdsmarkedet, siger Helle Dirksen, Knap halvdelen af de 85 ledige i november var nyuddannede. Til februar bliver et nyt hold sygeplejersker færdige fra sygeplejeskolerne.
I dag afsiges der dom i sagen om den 42-årige mand, der blev dræbt i Skodborg sidste år. Det er hans 40-årige ekskæreste, som sidder tiltalt for at have begået det brutale drab. Den 42-årige mand blev fundet død i sin seng den 4. januar sidste år af sin far. Han var bundet fast til nogle kroge i loftet. Kroge som sidenhen har vist sig at være indkøbt i forbindelse med en sexleg. Kvinden, der altså har siddet fængslet siden drabet sidste år, har hele nægtet sig skyldig. I dag klokken 10 tager nævningetinget ved retten i Esbjerg så endelig stilling til skyldsspørgsmålet. Følg med her på siden, hvor vi opdaterer med seneste nyt, så snart dommen falder.

Socialminister Karen Hækkerup er overbevist om, at kommuner, politi og andre myndigheder kommer til at lære af Rebild-sagen. Sagen, hvor en 55-årig mand er tiltalt for grove seksuelle overgreb mod egne og andres børn. Børn må aldrig opleve sådanne overgreb og vi skal gøre alt  for at stoppe det. Derfor har jeg bedt Ankestyrelsen gennemgå sagsbehandlingen og pege på, hvad vi kan gøre bedre, siger ministeren. - Det ville jo være mærkeligt, hvis vi ikke kunne lære noget af en sag, der er så omfattende og strækker sig over så lang tid. Vi har kunne lære af andre lignende sager. Det kommer vi også til at kunne af den her sag. Det er Karen Hækkerups indtryk, at Rebild - ligesom andre kommuner - gør en stor indsats for at hjælpe udsatte børn og tager sagerne utrolig alvorligt. - Men man gør det ikke altid godt nok og derfor bliver vi nødt til at lære af de sager, der er. Det skylder vi de børn, der vokser op under forhold, vores fantasi slet ikke rækker til. Karen Hækkerup fik i mandags en redegørelse om sagen af Rebild Kommune - og selv om der over tid har været mange af den slags misbrugs-sager, så blev hun alligevel chokeret over det, hun læste. - Man tager sig jo til hovedet og tænker: Det kan bare ikke være rigtigt, at børn skal opleve det her. Det var chokerende læsning og det smerter mig dybt, at børn lever sådan.
Sygehusvæsenet er een stor labyrint for mange patienter. Hvad er mine rettigheder? Hvor er der kortest ventetid? Hvordan kommer jeg videre i systemet? Blot nogen af de spørgsmål, som  mange patienter går med når de bliver ramt af sygdom. Derfor skal patientvejlederne styrkes, foreslår Venstre i Region Sjælland: - Det er endnu mere nødvendigt at vejlede patienterne efter de mange omdannelser på sygehusene. Desuden er der mange lovkrav, som patienterne skal have opfyldt - det er på sin plads at se på patientvejledernes funktion, siger gruppeformanden Jens Stenbæk.  Han mener, at patientvejlederne skal være uafhængige af sygehusenes ledelser og udelukkende fokusere på at hjælpe patienterne gennem labyrinten: - Patientvejlederne skal sidde udenfor regionshuset og kun koncentrere sig om at finde de bedste og hurtigste behandlignsmuligheder for patienterne, siger Jens Stenbæk.
Der er ikke noget at undskylde eller beklage... Formanden for Region Sjælland - Steen Bach Nielsen - har ikke tænkt sig at opfylde kravet om offentlig undskyldning til ansatte på sygehuset i Nykøbing Falster. Dermed spidser striden til mellem den socialdemokratiske regionsformand og Dansk Sygeplejeråd. Rådet truer med at anmelde Steen Bach Nielsen til ombudsmanden for krænkelse af offentligt ansattes ytringsfrihed, fordi han i sagen om overdødelighed på sygehuset i Nykøbing Falster "stærkt opfordrede" lokalt ansatte sygeplejersker til at samarbejde "i stedet for at diskutere" via peressen. Regionsformanden kan ikke forstå, at sygeplejerskerne har opfattet det, som at han ville have dem til at lade være med at ytre kritik i det offentlige. - Og jeg kan jo ikke sige undskyld, fordi jeg gerne vil have en dialog, mener Steen Bach Nielsen. Der er aftalt møde onsdag formiddag mellem Region Sjælland og Dansk Sygeplejeråd. Kredsformand Helle Dirksen siger inden mødet, at DSR står fast på kravet om offentlig undskyldning og beklagelse overfor fællestillidsmanden og sygeplejerskerne i Nykøbing Falster.

Paniske lønmodtagere med fast kurs mod tab af dagpenge dukker grædende op i deres a-kasse for at bede om råd. Langtidsledigheden er nemlig firedoblet, siden højkonjunkturen toppede i slutningen af 2008. Samtidig er den dobbelte langtidsledighed - andelen af ledige uden fast job i to år - tredoblet, viser tal fra LO. Allerværst er udviklingen gået ud over teknikerne. Hovedparten af de arbejdsløse medlemmer af Teknikernes a-kasse - 51 procent - er langtidsledige. Forretningsfører i a-kassen, Mariann Duvald Sørensen, kalder det for vanskelige rådgivninger, som a-kasserne står overfor, når de møder medlemmerne lige nu. - For de er jo paniske. På to et halvt år fra slutningen af 2008 til midten af 2011 er antallet af lønmodtagere, som har været arbejdsløse mindst 80 procent af tiden det seneste år, næsten firedoblet fra 15.000 til 56.000. I dag er det langt over hver tredje arbejdsløse, der også er langtidsledig, viser beregninger, som LO har foretaget. Også blandt de ufaglærte og kortuddannede 3F'ere har mere end hver fjerde ledig været uden tilknytning til arbejdsmarkedet de seneste to år. De er hårdt ramt af industriens nedtur og den transport, der er gået mere og mere i stå, fordi der ikke er varer at flytte rundt med. De "normalt" langtidslediges andel af det samlede antal arbejdsløse i 3F's a-kasse er 45 procent og ligger dermed langt over gennemsnittet for hele arbejdsmarkedet på 37 procent. Morten Kaspersen, formand for 3F's a-kasse, mener, at situationen for de mange medlemmer, der nærmer sig dagpengegrænsen, er uholdbar og efterlyser et politisk indgreb for at redde dem i en håbløs situation, de ikke selv er herrer over. - Krisen rammer i første omgang ufaglærte, og er de først blevet ledige, er det svært at komme i arbejde igen. For der er ikke noget at komme efter i de brancher, hvor vores medlemmer kan være beskæftiget, påpeger han. Hos Dansk Byggeri har arbejdsmarkedschef Louise Pihl meget svært ved at se nye job i branchen og råder de langtidsledige til at glemme alt om deres hidtidige beskæftigelse og få sig et job uanset hvor. Det vigtigste er at bevare jobkompetencerne. - Vi håber, at der på længere sigt, i hvert fald i anlægssektoren, vil være noget at lave. Og historien har vist, at vi så vil være i stand til at trække folk fra andre brancher med håndværksmæssig uddannelse, siger hun til Ugebrevet A4.
Hvis du har arbejde i en duftende butik eller blot hang til ofte at besøge den type butikker, så risikerer du at få allergi. Det frygter myndigheder, eksperter og organisationer, efter brugen af den såkaldte duftmarkedsføring er steget kraftigt. Det skriver Politiken. I Arbejdstilsynet vil man ikke udtale sig om konkrete sager, men tilsynschef Anne Therese Schultz-Petersen fortæller, at tilsynet er begyndt at arbejde en del med problemstillingen. - Vi er blevet opmærksomme på problemet det sidste stykke tid og har fokus på det. Vi reagerer især, hvis der er allergifremkaldende stoffer, som det selvfølgelig ikke er godt for de ansatte at stå i, siger hun til Politiken. - Helt overordnet er det unødig udsættelse af de ansatte, når der bruges parfume med den slags stoffer, siger Anne Therese Schultz-Petersen. Den amerikanske tøjkæde Abercrombie & Fitch er kendt for sin store brug af parfume i butikkerne verden over, og Arbejdstilsynet har det sidste år forsøgt at få modekæden til at beskytte de ansatte bedre mod de store mængder parfume. Jeanne Duus Hansen, der er leder ved Videnscenter for Allergi, advarer mod, at de mange dufte kan give allergi. - Som udgangspunkt vil man kunne udvikle allergi, hvis man har en daglig kontakt med parfume, der indeholder allergifremkaldende stoffer, siger hun til Politiken. Flere og flere butikker bruger ifølge rapporten 'Vækst via Oplevelser 2011' duftmarkedsføring. I 2008 svarede 34 procent af de danske virksomheder, at de brugte oplevelser som dufte og musik i deres markedsføring. I 2011 var tallet steget til 47 procent.
Beboere i et hus i Houlbjerg ved Langå fik i går eftermiddags uventede gæster, da en 40-årig mand kørte gennem deres hæk og fortsatte direkte ind i husets endegavl. Ulykken fik politiet til at spærre huset af, af frygt for at det ville styrte sammen. Brandvæsnet blev også tilkaldt, da der var nogle gasflasker inde i huset, som man frygtede kunne eksplodere, men den frygt blev dog hurtigt afværget. Den 40-årige chauffør blev kørt til sygehuset i Randers. Han mistænkes for at have været påvirket af stoffer eller alkohol, og politiet afventer nu svar på blodprøver.
Den unge popduo NOAH gjorde sit indtog på P4s spillelister allerede sidste år med singlerne "Alt er forbi" og "Over byen", der begge gik hen og blev store radiohits, og senest er tredjesinglen "Det' okay" gået direkte #1 på iTunes. NOAH har samtidig vist sig som en af landets mest populære navne på det nye streaming-marked og har i den forbindelse høstet dobbeltplatin for mere end 7.5 millioner streams, hvilket har sat ekstra skub i interessen omkring duoens debutalbum, der kommer på gaden 20. maj. Troels Gustavsen var blot 18 år og gymnasieelev på Nykøbing Falster Katedralskole, da hans første soloudspil "Soon" udkom i foråret 2007 og blev Ugens Album på P4. Året efter dannede han NOAH med sin skolekammerat Lasse Dyrholm, og efter et par års indledende manøvrer gik det pludselig stærkt for de to venner. Det, der startede med en fælles kærlighed til musik, tog fart, da gruppen uploadede en demo af "Alt er forbi" på YouTube, hvilket hurtigt skabte opmærksomhed blandt pladeselskaber, medier og fans. En pladekontrakt kom i hus og de vokaler, der oprindeligt var indspillet i en sen nattetime i et lille gæsteværelse i Slagelse, endte med at komme med på den færdige udgave af debutsinglen, der lå klar i januar 2012. NOAHs debutalbum er skrevet, komponeret og produceret af Gustavsen og Dyrholm selv. Deres musikalske univers fortæller ifølge pressemeddelelsen om 'drømme, håb og sorger gennem fængende popmelodier, hvor der er plads til både ensom melankoli og spirende lykke'. Udover de tre nævnte singleudspil kan P4-lytterne i ugens løb møde nye NOAH-sange som "Ekko", "Dine fodspor", "Tilbage til mig selv", "Mælkevej" og "Kun dig og mig". Henover sommeren spiller NOAH på flere af landets festivaler med deres band, der består af Kasper Falkenberg (guitar), Peter Buch (bas) og Jesper Thomsen (trommer), og vil til efteråret tage på deres første selvstændige danmarksturné.
To ældre koldingensere er døde af legionærsyge og to andre har været smittet.De fire ældre har været ramt af den sjældne sygdom over en periode af få måneder. Men embedslæge Henrik Hansen afviser at der er tale om en fælles smittekilde. Legionærsyge skyldes ofte at mennesker bliver smittet med den farlige bakterie gennem vand - f.eks. i et svømmebad, eller hvis vandet i et område er for lunket. Men det er ikke tilfældet i Kolding, siger Henrik Hansen: - Vi har ikke fundet en fælles kilde, så vi har intet belæg for at koble de her fire sager sammen, siger han til Jydske Vestkysten. Embedslægerne opfordrer ejerne af husene, hvor de ældre mennesker boede, til at gennemgå deres vandsystemer grundigt.  
- Jeg har kvalme, jeg synes, at det er så usmageligt, det er pinligt, og jeg synes, det er flovt, at Caféteatret kan finde på det, lyder det fra Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. At bruge tid på Anders Behring Breivik i et teaterstykke er at give ham unødig opmærksomhed, mener hun. - Han skal sidde isoleret i resten af sit liv i fængslet. Vi skal ikke beskæftige os med ham og hans syge tanker. Jeg synes, at det er så forkasteligt, at jeg ikke har ord for det, siger Pia Kjærsgaard. Kulturens evne til at skabe debat er ikke aktuel i dette tilfælde, mener Pia Kjærsgaard. - Jeg synes ikke, at der er nogen udfordring overhovedet. For der er jo ikke delte meninger om det her. Det er ikke noget man kan sidde og diskutere, om det er rigtigt eller ondt, det han har gjort. Det er kun ondt, siger hun. - Det er så tarveligt overfor de pårørende, og jeg synes, at man burde tænke sig om.


Landsbyen Branderup vil, hvis alt går efter planen, snart være at finde i københavnske aviser. Det sker i et forsøg på at lokke københavnere til at flytte til den lille by ved Tønder.  750 indbyggere ikke nokByens 750 indbyggere er nemlig ikke nok til at sikre byens fremtid, mener Mie Thomsen. Hun er medlem af lokalrådet og tovholder på projektet, der har fået tildelt 155.000 LAG- og landistrikstkroner til formålet. - Vi er nødt til at prøve at reklamere for de goder, der er på landet, siger Mie Thomsen til dr.dk/p4. I annoncerne vil de lokke københavnere til at komme på besøg i Branderup til maj, hvor der vil være et åben landsby-arrangement. Her vil de sælge byen på den flotte natur og fællesskabet. Og selvom det ikke vrimler med jobs i Branderup, så mener Mie Thomsen, at den centrale placering er en stor fordel. - Vi ligger jo lige præcis midt i det sønderjyske. Vi har jo lige langt til Ribe, Tønder, Aabenraa og Haderslev, så det er jo ikke slemt. Folk kører jo langt nu om stunder for at komme på arbejde, så det er ikke det, der skulle afskrække. Og det er det, vi prøver at reklamere lidt for, for at få folk herud, siger hun.

Efter et speget forløb nedlægger kulturminister Uffe Elbæk (R) nu én gang for alle Værdikommissionen, der skulle "kortlægge danskernes værdier", men som i månedsvis har ligget underdrejet efter regeringsskiftet. En enkelt debatrunde blev det til for kommissionens 11 medlemmer, der netop har fået udbetalt 70.000 kroner hver af staten for ulejligheden. - Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke kommissionens medlemmer for deres store indsats. Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har noget at udsætte på det arbejde, som kommissionens medlemmer har udført, skriver Uffe Elbæk i en pressemeddelelse. - Men den opgave, som Værdikommissionen skulle løse, var for åbent og diffust formuleret. Derfor har vi i regeringen valgt at prioritere ressourcerne anderledes, lyder det fra ministeren. Den nye regering fastslog fra første færd, at man ville lukke Værdikommissionen, der oprindelig var Kristendemokraternes idé. Men lukningen lod vente på sig. Også selvom kommissionsformand og biskop i Ribe Stift Elisabeth Dons Christensen flere gange forsøgte at hive en beslutning ud af ministeren. - Vi ville da godt have fortsat arbejdet, men når det så ikke kunne lade sig gøre, så er det da rart, at ministeren nu har truffet en beslutning. Hun skrev allerede i december til Kulturministeriet for at høre, om arbejdet skulle fortsætte, men der kom aldrig noget svar. Som kommissionsformand står Elisabeth Dons Christensen til at modtage 140.000 kroner for sit arbejde. Selvom hun har udtrykt ærgrelse over at modtage penge "for noget, man ikke laver", så har hun ikke i sinde at levere honoraret tilbage til staten. Værdikommissionen talte medlemmer som journalist Jens Gaardbo, redaktør Rune Lykkeberg, skuespiller Farshad Kholghi og sociolog Henrik Dahl.

Dansk Sygeplejeråd, der repræsenterer landets omkring 70.000 sygeplejersker, mener, at det skal være muligt for medarbejdere kun at tage højst to nattevagter i træk. Meldingen kommer på baggrund af anbefalinger fra danske og internationale eksperter til, hvordan man forebygger brystkræft ved natarbejde. Blandt rådene er hurtigt roterende vagtskift med kun en til to på hinanden følgende nattevagter fremfor tre eller flere nattevagter i træk. - Det er rigtig godt, at eksperterne kommer med nogle konkrete anbefalinger. Og højst to nattevagter i træk er i mine øjne den klareste anbefaling af alle, siger Dorte Steenberg, næstformand i Dansk Sygeplejeråd, og fortsætter: - Jeg går nu ud fra, at arbejdsgiverne vil tage ansvar og sørge for, at det bliver muligt for medarbejderne at følge eksperternes råd. - Det er jo helt nødvendigt, at sygeplejersker arbejder om natten og tager sig af patienter. - Men når undersøgelser har vist en klar sammenhæng mellem brystkræft og natarbejde, så har vi en forpligtelse til at gøre alt, hvad vi kan for at forebygge, at medarbejdere bliver syge, siger hun. En anden ekspertanbefaling er at tilrettelægge arbejdet med uret. Så ens vagter går fra dag til aften, fra aften til nat og fra nat til dag. Ifølge undersøgelser giver det mindre forstyrrelse af døgnrytmen. - Hvis døgnrytmen hele tiden bliver udfordret, så stresser man kroppen, og det kan have en meget negativ effekt. - Derfor er det helt afgørende, at man sørger for at lave nogle vagtplaner, som følger med uret, så der er mindst muligt pres på, og forløbene bliver mere naturlige," siger Dorte Steenberg. /ritzau/
Det er slut med sygeplejerudtryk på gebrokkent dansk på de nordjyske sygehuse. For få år siden måtte sygehusene importere sygeplejersker fra Tyskland. Men siden har besparelser betydet, at der er ledige danske sygeplejersker, så nu er der ikke længere bruge for at hente sygeplejersker fra andre lande. - I øjeblikket er der ingen interesse for at rekruttere udenlandske sygeplejersker, fortæller Jytte Wester. Hun er formand for Dansk Sygeplejeråd i Nordjylland. Tilbage i 2008 skulle hun håndtere, at Region Nordjylland lavede en aftale med mere end 40 tyske sygeplejersker, fordi der manglede arbejdskraft. Men i dag må Jytte Wester i stedet guide medlemmer, der ikke kan få arbejde. - I øjeblikket er det den værste situation vi har haft i mange år. Vi har arbejdsløse sygeplejersker, og den kø vokser og vokser, siger hun. Den gang brugte Regionen mange penge på at lære de udenlandske sygeplejersker dansk og integrere dem. Og det var en nødvendighed, mener Jytte Wester. - Det var en hjælp til at få tilstrækkelig med arbejdskraft, at man gjorde en indsats for at få tilstrækkeligt med sygeplejersker, siger hun.
Sygeplejersker bliver i stor stil uddannet til ledighed. 85 procent af de nyuddannede sygeplejersker fra uddannelserne i Viborg og Holstebro er arbejdsløse. - Så går der tre og et halvt år med SU og studie, og så kommer man ud på et arbejdsmarked, hvor der ikke er noget arbejde at få, siger Anita Staarup, som en af de nyuddannede sygeplejersker. Alle de nyuddannede fra Holstebro kommer ud til arbejdsløshed, mens kun syv sygeplejersker fra uddannelsen i Viborg har et job. Det seneste halve års tid er op mod 200 sygeplejersker blevet fyret ved Hospitalsenheden Vest og på sygehuset i Viborg. Det giver endnu ringere chancer, lyder det fra Dansk Sygeplejeråd. - På grund af de store besparelser vi har været igennem i Region Midtjylland, så er der jo kommet en del ledige sygeplejersker, samtidig med at de nyuddannede har meget svært ved at få job, siger Bente Rasmussen, der er næstformand for sygeplejerskerne i Region Midtjylland. Det betyder, at nogle sygeplejersker søger mod udlandet - for eksempel Norge, hvor der er arbejde at få. Dansk Sygeplejeråd i Region Midtjylland holder en jobmesse den 6. marts, hvor der også bliver mulighed for at høre om ledige stillinger i Norge. I Viborg Kommune kører der et projekt med jobrotation for sygeplejersker. Det arbejder Dansk Sygeplejeråd også på at starte op i Holstebro-området. Lige nu er der i alt 237 ledige sygeplejersker i Region Midtjylland.
Nyuddannede sygeplejersker har svært ved at finde arbejde. 17 procent af de nyuddannede fra sidste sommers hold har trillet tommelfingre i lang tid. Men i Syddanmark er billedet lidt mere positivt. Det glæder formanden for Dansk Sygeplejeråd i Syddanmark, John Christiansen. - Den primære forklaring er, at især sygehusområdet har indset, at det er vigtigt at have en lidt højere normering end at bruge eksterne vikarer. Så det betyder, at man har fastansat lidt flere sygeplejerske på sygehusområdet end tidligere, siger han Den hurtigere adgang til arbejdsmarkedet er ifølge sygeplejerskenes formand vigtigt for at få en god start i faget. - Det gør jo, at man rodfæstes meget hurtigere, og for den enkelte sygeplejerske betyder det, at man bedre kan etablere sig i sit private liv. Det betyder også, at sandsynligheden for, at de bliver indenfor sygeplejerskefaget er meget, meget større, siger John Christiansen.
- Han maltrakterede min krop og mit ansigt med et tungt vandrør. Dernæst kastede han min bevidstløse krop ud fra tredje sal. Det er tre år siden. Jeg var godt i gang med min karriere i modebranchen, var aktiv og livsglad. Det liv eksisterer nu kun i savn og billeder. Sådan skrev Marlene Duus mandag i en kronik i Politiken og siden har hendes historie om forskelsbehandlingen på voldsoffer og voldsmand skabt massiv debat i landets medier. I aften er hun gæst i Aftenshowet på DR1. Her vil flere retsordførere også blive spurgt, om det kan være rigtigt, at man i Danmark hjælper voldsmænd mere end voldsofre? Se med i aften på DR1 fra klokken 19.00.
Det er blevet sværere for nyuddannede sygeplejersker at finde et job - ledigheden på landsplan er steget fra 2 til 17 procent. Men hvis de vil have heldet med sig, skal de overveje at flytte til Region Syddanmark. Det er nemlig her, der er størst chance for at blive ansat. Formand for Sygeplejerådet i Syddanmark, John Christiansen, tror, det skyldes et ændret forhold mellem vikarer og fastansatte: - Især sygehusområdet har indset at det er vigtigt at have en lidt højere nomering end at bruge eksterne vikarer. Det betyder at man har ansat lidt flere sygeplejersker på sygehusområdet end tidligere. Han mener, at den hurtige adgang til arbejdsmarkedet er vigtig for at sygeplejerskerne kommer godt ind i faget. - Man rodfæstes langt hurtigere. Helt personligt for den enkelte sygeplejerske gør det selvfølgelig også, at man bedre kan etablere sig i sit private liv. Det kan være huskøb eller det at få børn. Det betyder også at sandsynligheden for at man så bliver inden for sygeplejerskefaget er større, siger John Christiansen. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:54f47a6f6187a411cc6fcdb0http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:550949d96187a912fce98132

Aarhus Kommune har succes med at jage sociale bedragere. 12,3 mill. kr. lykkedes det de tre medarbejdere i kommunens kontrolenhed  at kradse ind sidste år. Det er langt mere end man havde forventet og 4,5 mill. mere end året før. Det er folk, der er afsløret i snyd med bl.a kontanthjælp, sygedagpenge og førtidspension. - Resultatet er både positivt og negativt. Det er fint, at Kontrolenheden er blevet så effektiv, som den er, men det er bekymrende, at så mange fortsat forsøger at snyde sig til penge fra den fælles kasse, siger social- og beskæftigelsesrådmand Hans Halvorsen.
Kun et enkelt barn på børneafdelingen på Kolding Sygehus har Roskildesyge. Det viser resultatet af de prøver, som de ansatte har taget på de børn, der var under mistanke for at lide af Roskildesyge. Når der kun er et enkelt tilfælde, så er der ikke tale om et udbrud, og derfor genåbner sygehuset nu de lukkede afsnit. Det drejer sig for eksempel om en legeafdeling og den fælles buffet. I øjeblikket er der syv børn, der er isoleret på grund af diarré, og de forbliver i isolation til symptomerne er væk. Afdelingssygeplejerske Bente Mortensen er glad for, at der ikke var tale om et egentligt udbrud af Roskildesyge: - Børnene bliver jo indlagt fordi de er syge, og de skal jo helst ikke få en anden sygdom mens de er på sygehuset, siger hun.
En hund reddede i nat sine ejere fra en brand i Fjerritslev. Ejerne lå og sov i deres hus på Manstrupvej, da der af endnu ukendte årsager gik ild i stuehuset. Ilden brændte hul i loftet og op i taget, men hunden fik vækket sine ejere, som kom sikkert ud. Politi og beredskab blev kontaktet klokken 02.17.
Den treårige pige, som søndag eftermiddag faldt ud ad et vindue fra en lejlighed på tredje sal, døde mandag eftermiddag på Rigshospitalet. - Hendes skader var så alvorlige, at lægerne i samråd med de pårørende besluttede at slukke respiratoren. Klokken 15.38 blev hun erklæret død, fortæller vagtchefen ved Københavns Politi, Claus Grønnegaard. Pigen legede med et andet barn på et værelse i lejligheden på Vesterbro i København, mens moren var i køkkenet. Da moren kom ind i værelset, opdagede hun til sin store forskrækkelse, at den treårige pige ikke længere var i rummet. I stedet kunne hun se et åbent vindue, og på gaden lå hendes datter. Den lille pige blev i hast bragt til Rigshospitalets Traumecenter, men mandag eftermiddag måtte lægerne opgive at redde hendes liv.
Den 11-årige pige, der i torsdag eftermiddag blev livsfarligt kvæstet ved en trafikulykke i Als, ser ud til at overleve. Ifølge Johan Nielsen fra Himmerlands Politi er pigen nu så stabil, at lægerne forventer at tage hende ud af respiratoren om en uge. Ud over pigen blev hendes to søskende på fem og 12 år også alvorligt kvæstede. Ulykken skete da en personbil med børnene som passager kørte sammen med en minibus. Efterfølgende blev seks ambulancer i kortege med politieskorte sendt til traumecentret i Aalborg. Region Midtjyllands redningshelikopter fra flyvestationen i Karup blev blandt andet sendt til stedet. Det samme gjorde en mobil traumeenhed med læger og sygeplejersker fra sygehuset i Aalborg. De to personer i minibussen kom ifølge politiet ikke alvorligt til skade ved ulykken.
Kampene mellem oprørere og regeringsstyrker i den syriske by Homs fortsætter tirsdag på 11. dag i træk. Kampene foregår i flere byer, herunder forstæder til Damaskus og i Homs. Her kan du se billeder fra byen Homs sat op af en syrisk netbruger, der kalder sig baba-omer. OBS: Hvis videoen ikke er live, når du kigger, kan du se masser af optagelser, der angiveligt stammer fra Homs i baba-omers tidligere live-sendinger.
Det kan gå så galt, når frosten sprænger rørene i sommerhuset, fordi hovedhanen står åben. Formanden for Blokhus Vandværk, Mogens Sparre, varsler store ekstra-regninger på vej til sommerhus-ejere, som har fået vandrørsskader. - Vandforbruget er lige nu dobbelt så stort som på normale vinterdage, siger han. Og det bekymrer os, fordi vi normalt kun ser vandet fosse så meget ekstra, når vi får tøvejr ovenpå frost. Mogens Sparre tolker forbruget derhen, at der er sket sprængninger af rør, som er af den kraftige slags. - Det er ikke små sprængninger, når der trænger vand ud, mens der er frost, siger han. Mogens Sparre forventer, at nogen står til at få en regning, som er dybt chokerende. - Altså 100.000 bare i ekstra i afgift har vi eksempler på. Og det er jo ikke sjovt at stå med en regning, der er ude i hampen, samtidig med at huset er ødelagt af vand, siger han. Han mener, at forklaringen på at skaderne tegner til at blive store i år, kan være, at de senere års vintre har været ret temperaturmilde med meget sne. - Folk har kunnet nøjes med få varmegrader i huset. Det er bare ikke nok i år alle steder, siger han.
Har medarbejdere slået og terroriseret børn på institutionen Solhaven i Farsø? Det har Vesthimmerlands Kommune bedt politiet undersøge. - Familieafdelingen er blevet gjort bekendt med anklager om fysiske og psykiske overgreb på børn på Solhaven, siger socialudvalgsformand Kurt Friis Jørgensen fra Venstre. Det skete helt tilbage i juni, at kommunen politianmeldte institutionen i Farsø, der har flere afdelinger i byen og nærmeste omegn for børn og unge med svære tilpasningsvanskeligheder. - Vi kan ikke som kommune gå ind og lave efterforskning på det og afhøringer. Derfor er det meldt til politiet, der kan gøre det, siger han. Samtidig besluttede kommunen at indføre skærpet tilsyn. DRs aktindsigt i tilsynsrapporterne viser, at institutionen ofte bruger magt. I årets første 10-11 måneder har Solhaven selv indberettet 24 magtanvendelser til Tilsynet. 13 blev vurderet tilladt, men ni blev vurderet ikke tilladt. To blev ikke vurderet som magtanvendelse. Og Tilsynet skriver: >Det er fortsat Tilsynets vurdering, at Solhaven vil kunne profitere af, at arbejde mere målrettet med forebyggelse af magtanvendelse. To episoder hvor en ung har anklaget medarbejdere for ydmygende og nedværdigende behandling, og hvor en ung er blevet spærret inde i >Cellen Men Tilsynet konkluderer: >Vi har ikke fået bekræftet anklagerne om, at der skulle foregå fysiske og psykiske overgreb på børn, der er anbragt på Solhaven. Det skærpede tilsyn stoppede i efteråret, men i december besluttede kommunens socialudvalg på ny at indføre skærpet tilsyn. - Det er på baggrund af en lignende anmeldelse vi har fået fra Børnerådet, så er vi gået ind og laver den ekstra kontrol, siger Kurt Firis Jørgensen. Politiinspektør Verner Holm bekræfter, at politiet efterforsker sager mod Solhaven, men afviser at kommentere det nærmere.

For meget bøvl har ført til, at der ikke bliver nogen klatrepark i Marienlundskoven i Kolding foreløbig. Projektmager og direktør Søren Madsen har valgt at opgive planerne om en Funky Monkey Park i denne omgang. Bl. a. fordi han ikke vil kunne nå at åbne parken inden starten på sæsonen her i foråret. Søren Madsen undrer sig over de mange protester der har været mod parken. - Det er jo et projekt, der har meget med natur at gøre. Han mener det skyldes ukendskab til, hvad det går ud på. Søren Madsen driver i forvejen en klatrepark i Odense.

En regeringsbygning over for indenrigsministeriet i Kairo står i brand, mens demonstranter nede på gaden er i slagsmål med politiet, rapporterer Egyptens statslige tv fredag aften. - Der er ild i skattemyndighedernes bygning over for indenrigsministeriet, hedder det kort uden nærmere forklaring på, hvordan det er sket. Bygningen ligger i det centrale Kairo ikke langt fra Tahrir-pladsen, hvor tusindvis af mennesker er forsamlet. Angiveligt overtog demonstranter bygnngen, der skulle tilhøre skattemyndighederne, allerede fredag omkring middag. Herfra havde demonstranterne nemlig nemmere adgang til at angribe sikkerhedsstyrkerne på gaden nedenfor.Demonstranterne havde medbragt møbler og elektrisk udstyr til at bruge som skjolde. De kastede sten og molotovcocktails ned mod sikkerhedsstyrkerne. Men ifølge Ahram Online skulle demonstranterne være klatret ned igen efter nogle timer på taget. Derfor vides det endnu ikke, hvorfor bygningen står i brand. Der har i to dage været voldsomme sammenstød i Kairo. Baggrunden er en fodboldkamp onsdag i byen Port Said, hvor det lokale holds tilhængere angreb tilhængerne fra den besøgende Kairo-klub. 74 mennesker blev mast, tævet og stukket ihjel. Demonstranterne anklager politiet og militæret for at være skyld i massakren ved at forholde sig passive under tumulterne på Port Saids fodboldstadion. Den egyptiske avisen Ahram Online melder om mindst fire dræbte i urolighederne efter fodboldurolighederne.

Gamle telefonnumre, halve adresser og grundige beskrivelser af ex-kærester. Al information er brugbar, når landets infektionsmedicinske afdelinger, nu indleder et større detektivarbejde for at finde de 1.000 danskere, som i årevis har været hiv-smittede uden at ane det. - Mange af dem, der går mange år med en hiv-infektion er faktisk heteroseksuelle, og dem skal vi prøve at nå, så vi kan få stoppet spredningen, siger Tinne Laursen, som er rådgiver ved den infektionsmedicinske afdeling på Århus Universitets Hospital. Sammen med en sjællandsk kollega har hun netop færdiguddannet 16 sygeplejersker i at hjælpe nye patienter med at skrue tiden tilbage og finde frem til gamle ekskærester, tilfældige knald og affærer, som kan være blevet smittet for 10-15 år siden. - Hvis jeg får navnet på en person, har jeg mulighed for at søge på nettet. Der er også gamle telefonnumre og nogen, der måske har en halv gammel adresse. Bare vi ved, hvor de boede for ti år siden, så kan vi finde ud af, hvor de er i dag. Advare dem og tilbyde en test, forklarer Tinne Lauersen. Hun har i flere år foretaget den kontakt-opsporing, der nu bliver udbredt til hele landet. Det er Sundhedsstyrelsen, der har finansieret oprustningen på området. Hvert år registreres 250-300 hiv-smittede herhjemme, men 1.000 personer går rundt med virus i blodet uden at ane det. - I dag kan man få en behandling. Det vil sige, at de mennesker, vi finder kan vi hjælpe. Hvis de går med til samarbejdet om at finde tidligere partnere, kan vi som ekstra bonus stoppe den smittekæde, der opstår, hvis man ikke ved, man er smittet, siger Tinne Laursen. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:532799546187a21a38d5903b
Den nye akutlinje i Region Hovedstaden, hvor specialuddannede sygeplejersker står klar til at rådgive, får nu hug af lægeforeningen. Det skriver Ugeskrift for Læger. - Region Hovedstaden råder over et stort antal vagtlæger, der er eksperter. Man burde overlade det til dem, der rent faktisk kan lave den slags opgaver at udføre dem, siger Lægeforeningens formand Mads Koch Hansen til Ugeskrift for Læger. - De kan både stille diagnose, men også fortælle præcist, hvor patienten skal gå hen, hvis de skal videre i systemet. Hvorfor ikke starte med lægen, som man gør andre steder. Jeg synes, det her tilbud er overflødigt og må forvirre patienten, siger han. Akuttelefonen 1813 startede den 30. januar. En specialuddannet sygeplejerske modtager opkald døgnet rundt og henviser til yderligere behandling, hvis hun vurderer, at det er nødvendigt. Der er i snit 600 opkald i døgnet. Direktør for akutberedskabet i Region Hovedstaden, Freddy Lippert, forstår ikke kritikken: - Vi ønsker dels at aflaste vores akutmodtagelser, dels at hjælpe borgerne med en let adgang til den relevante behandling. Derfor har vi nu samlet disse tilbud et sted, hvor fagfolk sidder klar 24 timer i døgnet og forklarer, hvor borgeren skal søge hjælp. Vi har 112 til akutte livstruende hændelser og 1813 som et døgntilbud til borgerne, siger han Samtidig kritiserer Forbrugerrådet den måde, som Regionen har reklameret for akutlinjen på, for at være på grænsen til det lovlige.
Sundhedsstyrelsen sætter nu Forbrugerrådet på plads i sagen om den nye akutlinje 1813 i Region Hovedstaden. Her sidder specialudannede sygeplejersker klar ved telefonen for at rådgive borgere, der søger sundhedsfaglige råd og vejledning. Lægeforeningen har været ude efter akutlinjen, som de mener forvirrer patienterne. Desuden har Forbrugerrådet kritiseret Region Hovedstadens reklamer, som de mener er på kant med loven og henvist til, at det er forbudt for andre end læger at stille diagnoser. Men den påstand maner Sundhedsstyrelsen nu i jorden. - Det er ikke forbeholdt nogen som helst at stille diagnoser, siger Anne Mette Dons, chef for tilsyn og patientsikkerhed i Sundhedsstyrelsen til dsr.dk - Der står ikke noget i autorisationsloven om, at det kun er læger, som må stille diagnoser. Så det er ikke korrekt. - Sygeplejersker kan godt vurdere borgere og stille diagnoser. Det gør de også af og til hos den praktiserende læge, fastslår Anne Mette Dons. Akuttelefonen i Region Hovedstaden startede 30. januar og har i gennemsnit 600 opkald i døgnet. Formanden for landets sygeplejersker er tilfreds med, at Sundhedsstyrelsen nu skærer igennem. - Sundhedsstyrelsens svar er ikke til at tage fejl af. Og det er godt, at der nu står helt klart, at det ikke er forbeholdt en særlig faggruppe at stille diagnoser, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd. Hun håber, at medarbejderne på akuttelefonen nu kan få arbejdsro til at tage sig borgerne og dermed være med til at gøre ventetiden på skadestuerne kortere. Intensionen med akuttelefonen er ikke mindst at hjælpe borgerne med at finde ud af, om de skal tage på skadestuen, til praktiserende læge eller bare holde sig lidt i ro.
Tag til Norge og få et job. Det opfordrer Dansk Sygeplejeråd de mange ledige østjyske sygeplejersker til. For i Norge skriger hospitalerne nemlig efter kvalificeret arbejdskraft. - Vores erfaring viser, at hvis sygeplejerskerne ikke får arbejde, så er der en risiko for, at de forsvinder over i et andet fag, siger Hanne Jacobsen fra Dansk Sygeplejeråds Kreds Midtjylland. - Ellers også forsætter de med en uddannelse i en helt andet retning, siger hun. - Og det er vi slet ikke interesserede i. Vi har brug for at fastholde dem som uddannede sygeplejersker, så de er der, når der kommer sygeplejejobs igen, hvad vi regner med der gør, siger hun. Alene i Region Midtjylland går over 400 sygeplejersker ledige.
En 34-årig mandlig læge og to kvindelige sygeplejersker på 30 og 34 år ligger nu på intensiv afdeling på Odense Universitetshospital, efter at de tidligere fredag blev knivoverfaldet af en patient på Psykiatrisk Afdeling. - De er alle tre blevet opereret, og det er gået godt, siger sygehusdirektør Jens Peter Steensen. - De er alle tre i intensiv behandling, og den enes tilstand er kritisk, men jeg udtaler mig for dem alle tre som en gruppe, men for hvem af dem, det drejer sig om, kan jeg ikke sige, siger han. Ifølge politiet drejer det sig dog om den 34-årige læge. Han fik skåret maven op, mens den 34-årig sygeplejerske blev stukket i ansigtet og på brystet. En 30-årig kvinde fik perforeret bugvæggen. Jens Peter Steensen understreger, at selv om operationerne er gået godt, så er situationen alvorlig. Og han udelukker ikke, at der kan blive tale om flere operationer de kommende dage. Den 47-årige psykisk syge knivstikker opholder sig fortsat på en sengestue, hvor han har været siden ved 10-tiden. Imens venter politiet tålmodigt i håb om, at han vil komme ud frivilligt. Ifølge politiinspektør Bjarne Sørensen har manden ikke fået bragt hverken mad eller drikke ind, mens forhandlingerne har stået på. - Vi forsøger stadig at overtale ham til at komme frivilligt ud. Der er en fornuftig dialog, men man skal ikke undervurdere, at det er en psykisk syg person, vi har med at gøre, siger politiinspektør Bjarne Sørensen. Det er særligt uddannede forhandlere fra Fyns Politi, der er i kontakt med knivstikkeren. Samtidig er et indtrængningshold af betjente klar til at rykke ind og sætte sig på situationen, hvis det pludseligt eskalerer.
Telefonen bliver allerede brugt af mange borgere, og de specialuddannede sygeplejersker giver kompetent sundhedsfaglig vejledning, der bidrager til at nedbringe ventetiden på skadestuer. Formand for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen, mener, at Forbrugerrådet og Lægeforeningens kritik af den nye akuttelefon i Region Hovedstaden er forfejlet. - Mange borgere bruger allerede akuttelefonen. Og det giver rigtig god mening, at specialuddannede sygeplejersker hjælper borgerne med at finde ud af, om de skal tage på skadestuen, til praktiserende læge eller blot klare det med en varm kop te. På den måde forebygger man, at der bliver alt for lang ventetid på f.eks. skadestuen, siger Grete Christensen i en pressemeddelelse. Det er blandt andet en annoncekampagne for den nye akuttelefon, som har fået Forbrugerrådet og Lægeforeningen op i det røde felt. De to organisationer mener, at kampagnens slogans "Varm te eller pencillin" og "Træthed eller sygdom" foregiver, at sygeplejersker kan stille diagnoser, og det er kritisabelt, lyder det. - Jeg har normalt stor respekt for både Forbrugerrådet og Lægeforeningen. Men i det her tilfælde skyder de forbi målet. De specialuddannede sygeplejersker giver råd og vejledning, de stiller ikke diagnoser. - Jeg er optaget af, at finde effektive løsninger til borgerne, som ikke går på kompromis med den sundhedsfaglige kvalitet, og her er akuttelefonen et stærkt eksempel, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygepelejråd. Ifølge Region Hovedstaden er der i gennemsnit 600 opkald til akuttelefonen i døgnet. Og Region Hovedstaden afviser blankt Forbrugerrådet og Lægeforeningens kritik af akuttelefonen.
Dansk sygeplejeråd i region Syddanmark opfordrer Odense universitetshospital til at ansætte flere sygeplejersker, så ventetiden på kræftoperationer kan nedbringes. Som vi har fortalt her på P4 Fyn så har uro på mave-tarm-kirurgiske afdeling ført til mange aflyste operationer - Ventelisterne for bugspytkirtelkræft er oppe på cirka fem uger, og de er stigende for andre kræfttyper på Odense Universitetshospital. Nu har ledelsen på OUH muligheden for at få rettet op på problemerne ved at ansætte sygeplejersker. Og der er ledige nok at tage af i regionen, siger kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i syddanmark John Christiansen  
Arbejdstilsynet overvejer, om der skal rejses en politisag mod Region Syddanmark for at have svigtet sikkerheden på den psykiatriske afdeling på Odense Universitetshospital. Det sker, efter at en psykiatrisk patient smuglede en kniv ind på en afdeling og overfaldt en psykiater og to sygeplejersker i fredags. Samtidig har Arbejdstilsynet givet et strakspåbud om, at der skal strammes op på procedurerne omkring visitationen af patienterne øjeblikkeligt. Hospitalets psykiatriske afdeling har fået syv dage til at svare på, hvordan man vil løse problemerne. - Vi har ikke kunnet se i procedurerne eller få forklaret fra medarbejderne, hvordan der arbejdes helt konkret med visitering. Hvilke metoder bruges der og hvor mange skal gøre det, siger tilsynschef Mette Thidemann. Region Syddanmark har fået besked på, at "virksomheden straks skal sikre, at de ansatte er instrueret i, hvordan en visitation udføres, så man har sikkerhed for, at patienten ikke har genstande skjult, som kan anvendes til at volde andre skade." Det er de sjuskede og uklare retningslinier omkring visitering sammenholdt med risikoen ved en mangelfuld visitering af denne patientgruppen, der har ført til strakspåbudet. Fredag blev en psykiater og to sygeplejersker overfaldet af en patient og stukket med en kniv på psykiatrisk afdeling på Odense Universitetshospital. Tilstanden var for to af dem i længere tid kritisk, men er nu stabil. Patienten havde en kniv med i tasken, da han mødte op på afdelingen, og det lykkedes ham at få den med ind, da han blev tvangsindlagt natten til torsdag, selvom han var blevet visiteret. En rapport fra Arbejdstilsynet fra december 2011 viser, at der i længere tid har været alvorlige problemer med sikkerheden på den pågældende afdeling. Rapporten konkluderer, at der er "risiko for, at medarbejderne udsættes for vold og trusler med fysiske skader til følge". Det psykiatriske afsnit har været lukket siden overfaldet.
Jobrotation er den bedste måde at få ledige sygeplejersker i job på. Og i Nordjylland er der jobrotationsprojekter i gang eller på vej, der omfatter cirka 30 sygeplejersker. Det siger Dansk Sygeplejeråd, DSR, i Nordjylland. Det er Aalborg Kommune og Region Nordjylland, som har projekter i gang, hvor ledige roterer ind på stillinger til erstatning for faste medarbejdere på kursus og uddannelse. Formand Jytte Wester foretrækker klart jobrotation frem for andre aktiveringsformer - fordi der her er tale om midlertidige stillinger på almindelige vilkår, det vil sige til overenskomstmæssig løn og med det samme ansvar som fastansatte. I modsætning til virksomhedspraktik eller job med løntilskud, hvor sygeplejersken kun modtager sine dagpenge og ikke må påtage sig særligt ansvar. DSR i Nordjylland holdt forleden temamøde for nyuddannede, ledige sygeplejersker. Dem var der i januar 61 af i landsdelen, plus de allersenest uddannede, som først tæller i statistikken senere i marts måned. Anette Lillelund fra Sæby er en af de nyuddannede, ledige sygeplejersker, som efter mødet vil gå til sit jobcenter og bede om at komme i jobrotation. - Her kommer man ind og får lov at vise, hvad man kan i et rigtigt job, hvor man må gøre det, som sygeplejersken i den faste stilling plejer at gøre, siger hun.
I hver kommune skal der være døgnbemandede lægehuse, hvor borgerne kan henvende sig, hvis de føler sig syge. Det er et af 88 konkrete tilbud, som Kommunernes Landsforening i dag lægger på bordet i forbindelse med det kommunalpolitiske topmøde i Aalborg. Kommunerens Landsforening lægger op til en fuldstændig omorganisering af sundhedsvæsenet, så danskerne for de samme penge får en betydelig bedre behandling. Hovedtanken er at rykke sygeplejen meget tættere på borgerne og samtidig i langt højere grad end i dag forebygge sygdomme og sikre mere sammenhængende behandlingsforløb, når man er blevet syg. - KL og kommunernes bud på en ny sundhedspolitik tager udgangspunkt i, at flere patienter fremover skal plejes og efterbehandles i det nære sundhedsvæsen. Kommunerne skal i højere grad forebygge, at borgerne indlægges unødigt bl.a. via akutpladser og døgnbemandet sygeplejeydelser, siger KL´s formand Jan Trøjborg. - Efter udskrivning er det helt centralt, at patienterne modtager en effektiv rehabilitering i deres nærmiljø, så de hurtigt kan vende tilbage til deres hverdagsliv. I dag belønnes sygehusene for deres aktivitet.. Det giver hospitalerne tilskyndelse til en masse behandlinger. Men det er nu engang sådan, at investering i sygehusvæsenet giver flere patienter. Mens investeringer i det nære sundhedsvæsen betyder mere sundhed og færre patienter, siger Jan Trøjborg. Formanden for Dansk Sygeplejeråd Grete Christensen tager godt imod intentionerne i udspillet. - Når jeg besøger kommuner og sygehuse, møder jeg mange sygeplejersker, som er i fuld gang med at udvikle bedre sundhedstilbud. Men jeg hører også om mange uhensigtsmæssige forløb. Ældre bliver først udsat for forvirrende og opslidende transport til et fjerntliggende akutsygehus. Derefter bliver de udsat for et mindst lige så forvirrende og opslidende ophold på en overfyldt medicinsk afdeling. Selvom de måske kun har en ukompliceret tilstand som dehydrering eller en urinvejsinfektion, siger Grete Christensen. - Sådan et forløb skal tages i opløbet eller håndteres lokalt – enten i borgerens eget hjem, i plejeboligen eller i en kommunal akutenhed. Hvis det skal lykkes, er det afgørende, at kommunerne opruster såvel kompetencer som de nære sundhedstilbud, siger Grete Christensen.
Sygeplejerskerne på de nordjyske sygehuse arbejder så meget over, at det kan have konsekvenser for både personale og patienter. - Det er klart, at når der ikke er en tilstrækkelig normering, går det ud over sygeplejen og ud over sygeplejen til patienterne, siger Jytte Wester, der er kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Nordjylland. Sidste år arbejdede Region Nordjyllands sygeplejersker samlet set over i mere end 117.000 timer. Det svarer til, at hver eneste sygeplejerske arbejder én uge mere om året, end de reelt er ansat til. Jytte Wester er især nervøs for forholdene på regionens største sygehus i Aalborg, hvor man er i gang med at omstrukturere. Lisbeth Lagoni, der er sygeplejefaglig direktør på Aalborg Sygehus, oplever det ikke som et kæmpe problem lige nu. Men ledelsen vil have stor fokus på patientpleje og personaletrivsel i forbindelse med omstillingerne, fortæller hun.
Der har i månedsvis været problemer på den psykiatriske afdeling, hvor en læge og to sygeplejesker i fredags blev stukket ned af en psykiatrisk patient. Det skriver Fyens Stiftstidende. Avisen har fået aktindsigt i en rapport fra Arbejdstilsynet, som viser at volden på afdelingen er steget markant. Fra 2010 til 2011 er den andel af de ansatte, der oplever voldelige patienter steget fra 13 procent til 47. Arbejdstilsynet konkluderede i december i rapporten: - Der er risiko for, at medarbejderne udsættes for vold og trusler med fysiske skader til følge. Lægefaglig psykiatridirektør Anders Meinert kalder sammenfaldet mellem rapporten og overfaldet i fredags for "træls". - Jeg kan ikke udelukke, en sammenhæng, men jeg ved, at der i fredags, hvor de tre ansatte blev stukket ned, faktisk var en rigtig god bemanding på afdelingen, så arbejdspresset ikke har ligget til grund for episoden, siger han.
Nu behøver gamle mennesker ikke længere vente i timevis på et besøg fra sygeplejersken. I går blev en ny sygeplejeklinik nemlig indviet på plejecentret Bøgely i Hedensted, og her kan de ældre besøge en sygeplejerske, når det passer dem. - Når en borger i en periode skal bruge en hjemmesygeplejerske flere dage om ugen, f.eks. i forbindelse med sårpleje, kan det betyde lange ventetider. Det undgår vi med den nye ordning, siger Elisabeth Jakobsen til Horsens Folkeblad. Hun er en af de to sygeplejersker, der er tilknyttet den nye klinik. Der er allerede etableret lignende klinikker i Juelsminde og Uldum, hvor ordningen begyndte som et forsøg for halvandet år siden.
Postvæsnets frygt for at blive udkonkurreret af e-mailen kan vise sig at være ubegrundet. I statsforvaltningerne i Midtjylland og Syddanmark printer de nemlig e-mail ud og sender dem med posten. Det skriver 24timer. Statsforvaltningerne behandler over 200.000 sager hvert år, og i de to regioner har forvaltningen kontorer i fire byer. Det betyder, at posten tager printede e-mail med fra eksempelvis Ringkøbing til Aarhus. Grotesk, mener professor Kim Normann Andersen fra CBS, der er ekspert i digitalisering i det offentlige. - Det er at have hovedet under armen. Der er bestemt mulighed for forbedringer for at sige det mildt, siger han. Statsforvaltningerne skulle overgå til digital sagsbehandling fra januar i år, men det er foreløbig udskudt til sidst på året, oplyser Økonomi- og Indenrigsministeriet.
40.000 nordjyder tisser ufrivilligt i bukserne. Det viser en ny patientundersøgelse. Livet med inkontinens er forbundet med stor skam. Det er så stort et tabu, at ni ud af ti nordjyder med vandladningsproblemer ikke tør tale frit om det. Ifølge Aase Randtoft, der er sekretariatschef i Kontinensforeningen, begrænser lidelsen de ramtes hverdag. Hun fortælller, at mange for eksempel opgiver ferier og weekendbesøg hos familie. Over halvdelen af de inkontinente nordjyder har ikke fortalt deres læge om problemet. Og det er ærgeligt, siger speciallæge Lars Alling Møller, for tre ud af fire patienter kan faktisk hjælpes. Hvis flere skal få modet til at spørge deres læge til råds, kræver det ifølge Lars Alling Møller, at tabuet bliver brudt. - Vi skal tale så meget om det, så det bliver lige så almindeligt som at gå til læge med alt muligt andet, siger han.
Et akutteam kan betyde færre sengedage på hospitalet - og dermed flere penge i kommunekassen. Erfaringen har man gjort sig i Viborg - og dén har kommunalbestyrelsesmedlem Bente Johansen fra De Radikale tænkt sig at tage med hjem til Bornholm. Ideen blev præsenteret i går på topmødet hos Kommunernes Landsforening. - Man har i Viborg et akutteam bestående af specialuddannede sygeplejersker, der kan tage ud og behandle især kroniske lidelser i folks hjem. Det betyder at patienterne ellers skulle have haft talrige, akutte indlæggelser på Bornholms hospital - til gene for dem og med betydeligt øgede udgifter for kommunen, siger Bente Johansen. Jyllands-Posten kan i dag konstatere, at Bornholm er et af de mest tunge områder i Danmark, når det handler om sundhedsudgifter.
En polterabend endte i går tragisk da den kommende brudgom mistede livet efter en flyulyukke. Den 37-årige omkomne fra Kolding var passager i et lille en-motors fly, der  styrtede ned kort før klokken et lørdag eftermiddag få minutter efter det var lettet fra startbanen i Skrydstrup ved Vojens. Både den 37-årige og flyets 42-årige pilot fra Vojens blev svært kvæstede ved styrtet, og de blev begge fløjet til Odense Universitetshospital med helikopter. Politiet kan ikke sige noget om årsagen til styrtet. Havarikommissionen er gået i gang med den tekniske undersøgelse af flystyrtet En foreløbig rapport udsendes inden 30 dage, men en endelig rapport  først vil foreligge om mellem tre og tolv måneder, oplyser Jørgen Asmussen fra Havarikommissionen.

Det undrer Grænseforeningen, at en dansk familie syd for grænsen risikerer at skulle betale 233.000 kroner tilbage for at have sendt deres børn i dansk folkeskole. - Det undrer mig, at kommuner og staten ikke kan finde en løsning, for familien betaler jo skat i Danmark, siger næstformand i Grænseforeningen Jens Andresen til DR Nyheder. Det kan nemlig godt lade sig gøre for borgere med dansk tilknytning, der er bosiddende i Nordtyskland at få deres børn i en dansk skole syd for grænsen. Det gør tyske familier med dansk tilknytning hvert år. Og det er den danske stat, der betaler størstedelen af børnenes skolegang på de danske folkeskoler i Nordtyskland. De tyske familier, hvis børn går i danske folkeskoler i Nordtyskland betaler ikke dansk skat, som den danske familie gør, siger Jens Andresen. Derfor undrer det ham, at den danske familie muligvis skal tilbagebetale pengene: - Det vækker undren, og det er et problem, der skal løses, for det kan jo ikke være rigtigt, at en person, der betaler skat ikke kan opnå de samme rettigheden som andre, siger han. Men sagen om en dansk familie viser, at det kan være svært at få lov til at gå i en dansk folkeskole nord for grænsen, hvis man har bopæl i Tyskland. Det er til trods for, at den danske stat også betaler for folkeskolerne syd for grænsen. Og det er et stort problem, mener næstformand for Grænseforeningen Jens Andresen. - Det blokerer for den frie bevægelighed hen over landegrænsen, og der må man jo gøre noget, så den kan udbygges, siger han til DR Nyheder. Han henviser til, at kommunerne og staten må finde en løsning. - Det undrer mig, at kommunerne og den danske stat ikke kan få løst det her problem, siger han. Retten i Sønderborg afgør i dag, om familien skal tilbagebetale pengene.
Politiet mener ikke, at en 17-årig pige har været udsat for seksuelle krænkelser. Tidligere i dag efterlyste politiet en ung mand, som pigen havde taget en taxa sammen med i forbindelse med en bytur i Skive sidste nat. Ved halv totiden i nat blev hun fundet af sine veninder. Den 17-årige havde haft et blackout og kan ingenting huske. Hun havde skrammer på hænder og knæ. Pigen er i dag blevet undersøgt på retsmedicinsk afdeling i Århus. Derudover har politiet i løbet af dagen talt med en lang række vidner fra nattelivet, som har været med til at kortlægge hendes færden. Ifølge politiet stammer de skader hun på kroppen fra, at hun er væltet rundt i stærk beruset tilstand, og der er altså ikke fundet tegn på, at hun har været udsat for seksuelle krænkelser.
Alle bornholmske sygeplejersker, der blev færdiguddannet i januar, har fået arbejde. Det siger Kirsa Ahlebæk, der er rektor på Bornholms Sundheds- og Sygeplejerskole. Sidst i januar var ni ud af de 11 nyuddannede nemlig sendt ud i arbejdsøshed. Men på lidt mere end to måneder har det billede altså ændret sig, så alle elleve har fundet arbejde, siger en stolt Kirsa Ahlebæk. - De har fået arbejde i hovedstadsområdet, hvor der er ret høj arbejdsløshed. Jobbene har de jo fået i kamp med andre nyuddannede og nogle med erfaring fra hovedstadsområet, siger hun. Generelt ender sygeplejerskerne fra Bornholm sjældent i arbejdsløshed.
Risikoen for at blive udsat for fysiske eller psykiske overgreb er så stor, at nordjyske sygeplejersker nu har mulighed for at tage på kursus og lære, hvordan de kan forebygge vold. På Aalborg Sygehus blev der i 2011 anmeldt 28 tilfælde af vold eller trusler, og det bekymrer. - Det er vores klare holdning i regionen, at selvfølgelig er det ikke bare et vilkår, at man bliver slået på eller truet, fortæller Lise-Lotte Kyneb, der er arbejdsmiljøkonsulent i Region Nordjylland. Det nye kursus skal gøre sygeplejersker på de almindelige sygehuse i stand til at håndtere personer, der kan finde på at reagere voldeligt enten fysisk eller psykisk. Idéen er, at man lettere kan påvirke andre, hvis man selv tager ansvar. Derfor skal sygeplejerskerne lære, hvad der kan fremprovokere konflikter. - Vi håber meget på, at de får mere mod og tillid til at ændre deres adfærd og forebygge de situationer, som vi ser, siger Lise-Lotte Kyneb. For eksempel er det vigtigt, at sygeplejerskerne er opmærksomme på deres krav, opfordringer og kropslige signaler.
Sundhedsministerens oplæg til en sundhedspolitik, som satser på kvalitet frem for kvantitet, bliver modtaget med glæde af sundhedsøkonom Jakob Kjellberg fra Dansk Sundhedsinstitut. Han mener, at oplægget adresserer dansk sundhedsvæsens helt store problem, nemlig at der er blevet fokuseret ekstremt meget på mere aktivitet, men ikke så meget på, hvor aktiviteten bliver brugt. - Så sæt en ny dagsorden, hvor det drejer sig mere om kvalitet, og hvad man får for pengene, det er grundlæggende set rigtigt, rigtigt godt, siger Jakob Kjellberg til DR Nyheder. Han ser det som en udfordring, når man i praksis skal definere den gode kvalitet, og hvad er den dårlige kvalitet. Det er vanskeligt at sammenligne ældre borgere, som har mange sygehusindlæggelser, med yngre mennesker, som ikke indlægges særlig tit. - I princippet rigtig godt, men vanskeligt i praksis, siger Jakob Kjellberg. Han roser sundhedsministeren for at tage hul på debatten. Men samtidig opfordrer han til at være realistisk om, hvor langt man kan komme på kort sigt. Erfaringerne fra andre lande har ikke altid været positive.
Nordjyske sygehuslæger sjusker, når de skal skrive recepter. Når patienter udskrives fra de nordjyske sygehuse, sker det ofte, at de får en recept på medicin, som i virkeligheden kan gøre ondt værre. Og det ser desværre ud til, at de alvorlige fejl er i stigning. Det siger apoteker Henrik Lintner fra Svaneapoteket i Hjørring til Nordjyske. Her indberettede man sidste år 38 fejl, hvor der var risiko for patienternes helbred, mens man i de første tre måneder af 2012 har fundet flere end 20 alvorlige fejl. Cheflæge på Sygehus Vendsyssel, Per Sabro Nielsen, ved godt, at den er gal med mange af de recepter, som sygehusets læger skriver ud. - Det er noget, vi har fokus på og arbejder meget med, siger han til Nordjyske.

De tre terrormistænkte personer, der blev anholdt fredag, er alle blevet varetægtsfængslet i fire uger ved et grundlovsforhør lørdag formiddag. De er udelukkende sigtet for ulovlig våbenbesiddelse. De sigtede blev varetægtsfængslet i 26 dage, heraf i isolation frem til 10. maj. De tre mænd blev anholdt fredag. To blev anholdt ved Herlev Station og en på bopælen i Melissehaven i Herlev. De er sigtet for overtrædelse af straffelovens § 192a, som handler om overtrædelse af våbenlovgivningen. Det drejer sig om besiddelse af to AK47-geværer. - De tre blev sigtet for overtrædelse af våbenlovgivningen, men vi har taget forbehold for, at der kan komme nye sigtelser, siger advokaturchef Dorit Borgaard, Afdelingen for personfarlig kriminalitet, Københavns Politi. Den ene, en 22-årig mand, har erkendt medvirkende til besiddelse af våbnene, mens de to andre har erklæret sig ikke-skyldige. Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET) har været sparsomme med oplysninger i sagen, men fredag oplyste PET, at man mistænker de tre mænd for terror. Fredag lød det ligeledes, at politiet er gået aktivt ind i efterforskningen for at sikre, at "eventuelle terrortrusler er blevet imødegået og afværget ved de foretagne anholdelser". To af de anholdte, en 22-årig jordansk statsborger og en 23-årig mand med tyrkisk pas, bor i Danmark, mens den tredje, en 21-årig dansk statsborger, bor i Egypten.

En dreng er her til eftermiddag kommet til skade i Experimentarium i Hellerup. Drengen blev slynget rundt af vandforlystelsen Bølgen og faldt derefter tre meter ned på et betongulv bag forlystelsen, fortæller et øjenvidne til ekstrabladet.dk. En ambulance blev tilkaldt og drengen er nu kørt til behandling - hans tilstand er ukendt. Ifølge ekstrabladet har Experimentarium valgt at lukke forlystelsen efterfølgende.
Vagtmanden George Zimmerman blev onsdag sigtet for uagtsomt manddrab på den 17-årige Trayvon Martin, men den 28-årige Zimmerman vil erklære sig ikke-skyldig i Martins død. Det siger hans advokat Mark O'Mara. - Det er en ikke-skyldig erklæring, siger O'Mara. Umiddelbart efter drabet i byen Sanford forklarede Zimmerman til politiet i Florida, at han handlede i selvforsvar. Zimmerman, en selvbestaltet vagtmand, patruljerede i området som frivillig i et naboværn. Den ubevæbnede Trayvon Martin var om aftenen den 26. februar på vej hjem fra en 7-Eleven butik, da han blev dræbt af Zimmerman, der kortvarigt blev tilbageholdt af politiet. Han blev ikke anholdt, og i første omgang gjorde politiet ikke mere ud af sagen. Zimmerman er nu sigtet for uagtsomt manddrab, der kan udløse en maksimumstraf på livstid. Nedskydningen af den sorte teenager, der fandt sted i en forstad til byen Orlando, har vakt opsigt over hele USA og genåbnet gamle racesår. Anklager Angela Corey understreger, at beslutningen om at sigte Zimmerman ikke er påvirket af folkestemningen. - Jeg vil gerne understrege, at vi anklager ikke nogen som følge af pres fra offentligheden, siger hun. Zimmerman meldte onsdag sig selv til politiet, ifølge Corey. Juridiske eksperter vurderer over for tv-stationen CNN, at anklagemyndigheden sandsynligvis har fået nye oplysninger i sagen. Ifølge Zimmermans advokat, Mark O'Mara, virker han rolig og er ved godt mod. - Han er ok. Jeg er ikke bekymret for hans mentale tilstand, siger O'Mara. Han forventer, at Zimmerman indkaldes til en retshøring torsdag, og håber, at dommeren fastsætter en kaution, som Zimmermans familie er i stand til at betale. Trayvon Martins forældre er tilfredse med udviklingen i sagen. - Tak, Jesus, var den første reaktion fra Trayvons Martins mor. George Zimmerman er overført til et fængsel i Sanford. /ritzau/Reuters
Vejle Kommune vil give ældre og handicappede borgere mulighed for at købe ekstra rengøring, og det er en god idé, mener Ældre Sagen. Der er tale om et frikommuneforsøg, hvor borgerne altså kan købe kommunale medarbejdere til at klare rengøring ud over det, som hjemmeplejen tilbyder. Og en undersøgelse viser, at et flertal af de ældre gerne vil have muligheden - så ideen er god, siger jurist i Ældre Sagen, Ingrid Lauridsen. Hun fortæller, at de ældre lægger vægt på, at de mennesker der kommer i deres hjem er nogle, de kender og er trygge ved. Ingrid Lauridsen fortæller, at Ældre Sagen også har lidt betænkeligheder ved modellen. - Vi synes, det er en god idé under forudsætning af, at den grundlæggende hjælp man modtager af kommunen kan stå alene og at den altså er tilstrækkelig. Så det ikke er sådan, at man bliver nødt til at gå ud og købe en ekstra ydelse for at kunne få den hjælp, man har behov for. Det fremgår da også af den frikommunelov, der bliver vedtaget til sommer, at der skal holdes godt øje med en ordning, som den der er på vej i Vejle.
Spionsagen om den tiltalte finske professor Timo Kivimäki minder meget om KGB's fremgangsmåde i det gamle Sovjetunionen. Sådan lyder det fra forfatter og lektor på Syddansk Universitet, Erik Kulavig. - Det er som taget ud af bogen, og det er en sag, de har tilrettelagt som de gjorde i gamle dage, siger han til DR Nyheder. Erik Kulavig står bag en bog om KBG - den sovjetiske efterretningstjeneste. Og Ruslands det forløbets gang, der er meget karakteristisk for KGBs arbejdsmetoder, forklarer Erik Kulavig. - Der er tale om en proces, der har stået på i nogle år. Først med forsigtige tilnærmelser, som egentligt starter uskyldigt med forskellige restaurantbesøg. Men hvis anklagerne holder stil, så ender med, at der bliver udleveret en liste med potentielle rekrutter, siger han. Det var nemlig typisk for KGB at langtidsplanlægge - ligesom der ifølge anklagen mod Timo Kivimäki også er tilfældet her. - Man kunne forestille sig, at nogle af de studerende får en central post i statsadministrationen, og så kunne Rusland få en værdifuld kontrakt der, forklarer Erik Kulavig. Han understreger, at situationen er beklagelig, og at sagen rejser et meget centralt spørgsmål: - Er Rusland en fjende, eller er det en land, man kan forhandle med? Forretningsfolk synes det, og turister synes det men PET synes det ikke, siger han, og fortsætter: - Det er udtryk for, at hverken Danmark, Vesten eller Rusland for den sags skyld har fundet sine egne ben at stå på efter den kolde krig.
40 år ingen alder for en bokser. Derfor vil den tidligere verdensmester Anita Christensen fra Randers gøre comeback i ringen. Hun skal den 26. maj bokse i Skyline Arena i Randers, skriver Amtsavisen. Hendes modstander er dog endnu ikke fundet. Anita Christensen var senest i ringen for to år siden i Kjellerup, hvor hun boksede uafgjort  i en VM-titelkamp. - Dengang var det planen, at jeg skulle have flere kampe. Men det vil være synd at sige, at kvindeboksningen har været for opadgående, og derfor skete der ikke rigtig mere, siger Anita Christensen, der selv mener, hun er i god form.
Et skrottyveri fra Kolding er måske opklaret. Tysk politi anholdt i dag tre polske mænd, der var på vej hjem fra Danmark, fordi betjentene fandt 400 kilo dansk kabelskrot i polakkernes Mercedes Vito. De skrottede kabler er meget værdifulde, fordi de indeholder f.eks. kobber. Skrottyveriet skete i Kolding i slutningen af marts
Politiet var nødt til at sparke dørene til seks lejligheder ind i en opgang i Fredericiagade i Aalborgs vestby for at sikre sig, at der ikke var mennesker i lejlighederne. Kort før klokken ni i morges blev der nemlig meldt om brand og røgudvikling i Fredericiagade nr. 24. Ilden var opstået i en emhætte i en lejlighed på 2. sal, hvor der ikke var nogen hjemme. Men det viste sig, at der heller ikke var nogen hjemme i de lejligheder, politiet trængte ind i. Der er sket skade på den lejlighed, hvor ilden opstod, samt lejligheden oven over, hvor et ungt par med et barn måtte finde sig i, at beredskabscentret skar hul i ders gulv over underboens køkken for at forebygge spredning af ilden.
Butikker og restauranter, som kommer i pressens søgelys på grund af underbetaling eller dårlige arbejdsforhold bliver ofte mødt af en boykot fra kundernes side. I en undersøgelse, som Analyse Danmark har foretaget for Ugebrevet A4, erklærer fire ud af ti forbrugere, at de en eller mange gange har undladt at købe en bestemt vare eller besøge en bestemt restaurant eller butik, fordi virksomheden sættes i forbindelse med uregulerede arbejdsforhold. Senest er butikker som Agnes Cupcakes og Meyers bagerier kommet i søgelyset for de arbejdsforhold, de tilbyder de unge ekspedienter. Yderligere har hver femte dansker overvejet at boykotte en butik, fordi vilkårene for de ansatte er for dårlige, viser undersøgelsen. Hele 84 procent af de adspurgte siger, at det i høj eller nogen grad påvirker dem som forbrugere, når det kommer frem i pressen, at en arbejdsgiver på den ene eller den anden måde udsætter unge for urimelige arbejdsvilkår. Formand for HK Handel, der organiserer servicemedarbejdere i butikker, Jørgen Hoppe, er ikke et øjeblik i tvivl om, at det er danskernes boykot af varer, der får arbejdsgivernes lyst til at tegne overenskomst til at stige i samme takt som deres omsætning falder.
Lider du af diabetes, lungesygdommen KOL eller en hjertesygdom, så er København det bedste sted at bo, skriver Berlingske. Kommunens forebyggelsescentre er nemlig landets bedste, til at vejlede borgere med især livstilssygdomme, viser en ny undersøgelse. Opskriften på succes i København er at centrene tilbyder borgerne konkret kostvejledning, madlavningskurser, hjælp til rygestop og forløb med træning flere gange om ugen. Administrerende direktør i Diabetesforeningen, Henrik Nedergaard er imponeret over, at man har fået folk til at ændre adfærd og fastholde forbedringerne over en periode.     Sundheds - og omsorgsborgmester i København, Ninna Thomsen er da også glad og stolt over forebyggelsescentrenes succes. Hun håber blandt andet, at centrene vil være med til at reducere antallet af indlæggelser med livsstilssygdomme.
Nye behandlingsmetoder betyder at torturofre i dag kommer langt hurtigere i behandling end tidligere på Rehabiliteringscenter for Torturofre i Haderslev.  De nye behandlingsmetoder, der er bestemt af Region Syddanmark, giver hurtigere behandling til de torturofre, der er bedst fungerende, og som har størst chance for at komme sig over deres traumer. Tilgengæld må de hårdestramte torturofre stadig vente længe på hjælp. - Dem som har de største ressourcer får den længste og mest omfattende behandling nu, siger leder af Rehabiliteringscenter for Torturofre i Haderslev, Anna Marie Erbs til P4 Syd. Region Syddanmark opdeler nemlig torturofrene i tre kategorier og tilbyder dem nu behandling alt efter sværheden af deres traumer. Det giver kortere venteliste for størstedelen af de henviste torturofre, fordi de nu kan få terapi i grupper og ikke skal vente i månedsvis på individuel terapi. Til gengæld må de mest traumatiserede torturofre altså fortsat vente længe på behandling. Ofte er de nemlig så dårlige, at de ikke tør forlade deres hjem. Derfor foregår behandlingen typisk hjemme hos patienterne, og det betyder, at nogen af dem indtil videre har måtte vente i over to år på at få hjælp fra centerets såkaldte udgående teams.   - Som det ser ud nu har man flyttet ressourcerne fra de svageste og til dem, hvor det giver god mening, at de forholdsvis hurtigt eller med det samme kan komme i behandlingstilbud og på den måde kan hjælpe dem tilbage på arbejdsmarkedet eller i fleksjob, siger   leder af Rehabiliteringscenter for Torturofre i Haderslev, Anna Marie Erbs til P4 Syd. I øjeblikket er 90 på venteliste til Rehabiliteringscenter for Torturofre i Haderslev. Halvdelen af dem har allerede modtaget en form for behandling.
Det kan være svært at starte et nyt firma. Især i en tid, hvor den danske økonomi kunne have brug for kunstigt åndedræt. Det må iværksætteren Leif Würtz Frandsen fra Ribe, sande. Han er tidligere ambulancebehandler og startede i februar virksomheden, 'Sundhedstjekket.dk'.  Virksomheden er en slags rullende lægeklinik med læge og sygeplejerske, der kører ud til virksomheder for at tjekke medarbejdernes sundhedstilstand. Holdet kan afsløre, om man fx lider af dårligt blodtryk, hjerteproblemer eller har forhøjet kolesterol. De behandler ikke, men gøre medarbejderen opmærksom på eventuelle sundhedsproblemer. - Man går mange gange og er dårlig til hverdag, men man orker måske ikke at få ringet til sin læge, for det kan være bøvlet at komme igennem på telefonen og "det går nok over". Men det gør det jo ikke, siger Leif W. Frandsen. Siden starten har interessen været stor, men kunderne få. - Jeg tror, det er et stort spring for firmaerne, og der er mange overvejelser, inden man tager beslutningen om at booke os, siger Leif W. Frandsen. Han havde i forvejen et festudlejningsfirma, og uden det, havde han ikke turdet satse fuldtids på det nye firma. - Hvis man ingen indtægt har i et halvt år, det er der nok ikke så mange privatøkonomier, der kan klare. Vi er vestjyder, så vi går jo lidt med livrem og seler, siger han. Leif W. Frandsen giver det nye firma ét års levetid. Hvis ikke kunderne er kommet inden da, vil han lukke det. Men selvom det kan være hårdt at være iværksætter, opfordrer Leif W. Frandsen alligevel andre til at springe ud i livet som iværksætter: - Hvis man virkelig brænder for en ting, så skal man da gøre det. Men man skal vide, at det er hårdt arbejde, man går ind til.
Selvom Mike Sheridan ikke kan læse noder, blev han kaldt et af de største musikalske talenter i Danmark, da han debuterede med sin elektroniske musik som 16-årig. Nu er han 20 år, og har netop udgivet sit andet album "Ved Første Øjekast", og hans ambitioner med musikken er store. Mike Sheridan mener ikke, at unge i dag har mulighed for at gå til den klassiske musik, og derfor er han særlig interesseret i at forene elektronisk og klassisk musik. En fusion, der ligeledes bliver diskuteret på den kulturpolitiske scene. - Jeg kunne godt tænke mig at træde ind i den nye digitale musiks tidsalder, hvor ingen unge mennesker har mulighed for at opsøge information omkring instrumenter og klassisk musik og den slags ting. Og jeg kunne godt tænke mig at være et moderne cross-over, siger Mike Sheridan til DR Kultur. Og elektro-talentet ser det ikke som en hindring, at han ikke har erfaring med orkestermusik, for det giver ham mulighed for at gå til tingene på sin helt egen måde. - Jeg kunne godt tænke mig at ligge i et fuldstændig udefinerbart felt, hvor jeg selv kan få lov til at bestemme, hvordan jeg hører de her ting, og hvordan det her skal lyde, siger Mike Sheridan til DR Kultur. Den unge elektro-musiker giver lørdag koncert i DRs Koncerthus, hvor han i spidsen for et ensemble vil forsøge at bygge bro mellem klassisk, rytmisk og elektronisk musik. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:4f83a977860d9a0e100c86d6
Sudans regering ønsker ikke FN's indblanding i striden om den olierige grænseregion mellem Sudan og Sydsudan. Det meddeler regeringen i Khartoum efter flere ugers sammenstød i området, som har skabt bekymring for en ny krig. - Sudan bekræfter, at det afviser alle bestræbelser på at forstyrre Den Afrikanske Unions (AU's) rolle og bringe situationen mellem Sudan og Sydsudan for FN's Sikkerhedsråd, siger udenrigsminister Ali Karti. AU har selv bedt Sikkerhedsrådet bakke op om dets krav til de stridende parter om at indstille alle kamphandlinger, indlede forhandlinger inden for to uger og få en fredsaftale på plads inden for tre måneder. Torsdag begyndte Sikkerhedsrådet at drøfte, hvilke sanktionsmuligheder der kan komme på tale mod Sudan og Sydsudan, hvis de ikke lever op til AU's krav. Lørdag var der atter meldinger om sammenstød i den sydsudanske delstat Upper Nile. Sydsudans hær siger, at den besvarede et angreb fra oprørere, der er støttet af Sudan, og slog dem tilbage. Oprørerne hævder derimod, at den har omringet byen Malakal i delstaten. Baggrunden for striden er lang tids uenighed om, hvordan indtægterne fra olieudvindingen i regionen skal fordeles. For omkring tre uger siden gik sydsudanske styrker ind i Heglig-området, hvor Sudan henter rundt regnet halvdelen af sin daglige olieproduktion på 115.000 tønder op af undergrunden. Sudan svarede igen ved at gennemføre luftangreb mod den sydsudanske olieby Bentiu. Begge lande hævder, at Heglig-regionen tilhører dem. /ritzau/AFP
Det er en dårlig ide at lade arbejdsløse sygeplejersker arbejde for dagpengene, sådan som Lærernes Fagforening har foreslået. Det mener Else Kayser, kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Midtjylland. - Man skal have regulære job, og jeg synes, at det skal kombineres med en aktiv uddannelsespolitik, sådan at man kunne få sygeplejersker på efteruddannelse, og så gælder det jo ellers om at få vores ledige medlemmer ind i job. Else Kayser peger på, at de arbejdsløse sygeplejersker ser frem til at komme i arbejde. - Så hvis man finder nogle beskæftigelsesmuligheder, så skal de aldrig kunne bruges som løntrykkeri over for de, der er i job eller erstatte ordinære job, siger hun.
Der er dømt lokalopgør, når landets 70.000 sygeplejersker skal vælge formand for de næste fire år den 11. juni: To kvinder fra Holbæk går efter posten - og magten. Det er formand for sygeplejerskerne i Kreds Sjælland, Helle Dirksen, der i et vaskeægte lokalopgør går efter at fravriste den 54-årige Grethe Christensen formandsstolen: Grete Christensen  har stået i spidsen for Sygeplejerådet i tre år. Grethe Christensen siger blandt andet om sig selv: -  Vi skal hele tiden blive skarpere på, hvordan vi kan støtte vores medlemmer og udvikle sundhedsvæsenet. Vi er på vej i den rigtige retning, og jeg håber, at medlemmerne vil give mig mulighed for at fortsætte arbejdet. Fra hendes modstander til formandsposten, Helle Dirksen, lyder det: - Der er brug for en ny og mere markant kurs i Dansk Sygeplejeråd. Vi skal være en stærkere stemme i samfundet. Vi skal have fagligheden i front, siger Helle Dirksen.

Som det første sted i Danmark bliver private operatører nu indbudt til at drive to strålekanoner på Næstved Sygehus. Patienterne skal behandles af offentligt ansatte sygeplejersker og læger, men selve driften af de to ekstra strålekanoner skal et privat firma stå for. Næstformand i Region Sjælland, Jens Stenbæk siger til Berlingske: - Vi kan ikke selv skaffe de ekstra penge til strålekanonerne. Men ved at samarbejde med de private kan vi få en hurtig udbygning af stråleterapien. Vi har også et håb om, at det bliver billigere, siger Jens Stenbæk. Med ialt fem strålekanoner på Næstved Sygehus satser Region Sjælland på, at kvinder med brystkræft i fremtiden kan få strålebehandling hjemme i regionen fremfor at tage turen til Rigshospitalet. Det er planen, at der skal være gang i strålekanonerne helt frem til klokken 22 om aftenen.
Danske sygeplejersker, jordemødre, speciallæger og fysioterapeuter er i meget høj kurs i Dubai. Det aarhusianske vikarbureau Powercare sender 1. juni den første danske jordemoder afsted til Dubai. Salgs- og udviklingschef Henrik Schwert siger: -Det er gået meget hurtigere end forventet. Vi er næsten et halvt år foran det forventede. Måske især på grund af godt samarbejde med Udenrigsministeriet og det danske konsulat. Den første jordemoder skal altså afsted om nogle dage. Hen over sommeren følger så sygeplejersker og fysioterapeuter, og til efteråret speciallæger. Henrik Schwert fortæller at især kvindeligt sundhedspersonale er i høj kurs. -Der er langt mere rift om dem end om mandligt personale. Især gynækologer og børnelæger. Her kan kvinderne næsten selv bestemme vilkårene. Blandt andet fordi lokale kvinder kun vil undersøges af kvinder, siger han. Powercare kan finde jobs til 10 gange så mange kvinder, som man ligenu har kontakt med, fortæller Henrik Schwert.
Hver femte af de ældre føler sig af og til ensom. Og for nogle bliver ensomheden så knugende, at det er svært at se nogen mening med det hele. Det skal et nyt landsdækkende projekt nu forsøge at dæmme op for. Her i regionen er Guldborgsund, Lolland, Næstved, Slagelse, Faxe og Odsherred kommuner med i projektet. Kort fortalt går projektet ud på at bringe ensomme ældre og det eksisterende foreningsliv i nærkontakt med hinanden. Og én af vejene kan måske være, at appellere til de ældre, der i forvejen er engagerede i det sociale liv, mener projektleder Dorit Wahl-Brink fra Marselisborg - Center for Udvikling, Kompetence og Viden. - De kan være med til at få nogle andre med. Hvor de gør en utrolig stor tjeneste ved at tage naboen i hånden og sige: Kom der er lige plads til en ekstra ved brigde-bordet i dag. Har du ikke lyst til det, siger hun. På ældrecentret Munkebo i Næstved er hovedparten af de ældre da også enige om, at ensomhed og inaktivitet er noget skidt. Det er vigtigt at komme ud blandt andre, mener således 80-årige Inger Christensen, - Det tror jeg, man har bedst af. For hvis man sætter sig hen, så går det helt galt, siger hun. Men, jo hårdere ensomheden bider, jo mindre tilbøjelig er man til selv at gå ud af sin dør for at søge kontakt med andre. Og derfor kan det blive nødvendigt direkte at opsøge de ældre. Også selvom man derved bevæger sig ud i risikabelt farvand, erkender Dorit Wahl-Brink. - Det er jo en svær balancegang. For folk skal selvfølgelig have lov at siger nej, hvis de virkelig mener det. Men er det et nej, fordi man er bange for at være til besvær, så er det lige præcis dem, som gerne skulle blive hjulpet af det her projekt, siger hun. 15.000 ældre i 20 kommuner får i disse dage et spørgeskema ind ad døren. Og den viden, det giver, skal så samles op sammen med de øvrige erfaringer i løbet af året.
Kommunalt ansatte handicaphjælpere har ikke pligt til at hjælpe handicappede med at gå til en prostitueret. Det fastslår Socialministeriet i en ny vejledning om, hvordan kommunale medarbejdere bør hjælpe handicappede med deres sexliv. Den gamle vejledning fra 2001 har skabt debat, fordi den lagde op til, at pædagoger og medhjælpere kunne give forskellige former for hjælp til handicappede, der gerne ville benytte prostituerede. Med den nye vejledning er alle afsnit med konkrete hjælpeforslag fjernet. Til gengæld står der tydeligt, at fagpersoner ikke har pligt til at hjælpe med købesex. - Jeg synes, at det er fremragende, at vi endelig har fået ændret vejledningen, for det er ikke det offentliges opgave at hjælpe med kontakt til prostituerede, siger Socialdemokraternes ligestillingsordfører, Rasmus Horn Langhoff. - Jeg betragter prostitution som et stort socialt problem. Borgere med handicap skal selvfølgelig have hjælp med deres seksualitet, men det må ikke ske på bekostning af andre borgere, fortsætter han. Det er op til den enkelte kommune, om man vil nedlægge et desideret forbud mod at de ansatte hjælper med kontakt til prostituerede.
Når regeringen på tirsdag fremlægger sin skattereform, vil et af de bærende elementer være en udhuling af rentefradraget, erfarer DR Nyheder fra centrale kilder. Det betyder, at det bliver dyrere at have gæld, og det rammer især husejere, der får mindre fradrag for deres boliglån. Til gengæld er der ifølge DRs oplysninger ingen planer om at røre ved selve beskatningen af boliger. En anden af finansieringskilderne i regeringens skattereform vil efter alt at dømme være en beskatning af den finansielle sektor i form af f.eks. banker, pensionsselskaber og forsikringsselskaber. Vinderne i skattereformen vil blive topskatteydere, der kan se frem til at topskatten fremover vil sætte ind på et senere tidspunkt. Og så kan alle i beskæftigelse glæde sig til et større beskæftigelsesfradrag. Venstre er på forhånd afvisende overfor ethvert tiltag der gør det dyrere at være husejer. Regeringen selv har i sit regeringsgrundlag lovet at holde skatten i ro for husejere i denne valgperiode, hvorfor en udhulning af rentefradraget må formodes først at sætte ind om nogle år. Ifølge DR's oplysninger vil skattereformen flytte rundt på 15 mia. kroner, hvilket er mindre end ventet. Til gengæld forventer regeringen at få et øget arbejdsudbud svarende til 12.000-15.000 fuldtidsjobs. Skattereformen skal forbedre de offentlige finanser med 3 mia. kroner årligt strukturelt. HVAD MENER DU? DELTAG I DEBATTEN PÅ DR.DK HER ELLER PÅ DR.DK'S FACEBOOK-SIDE HER
Kerteminde Kommune vil få flere borgere i fremtiden. Det viser en befokningsfremskrivning, Danmarks Statistik har lavet. Frem til år 2040 vil den lille by ved vandet vokse med fire en halv procent. -Kerteminde er ved at blive en del af Odense.  Den attraktive by at bo i tæt på vandet og så arbejde i Odense,  siger profesor i geografi Christian Wichmann. Odense er -som forventeligt - den by, der vokser mest i følge befolkningsprognosen. Den får godt ni procent flere borgere. Middelfart vokser med knap fire procent, mens Fyns syv øvrige kommuner mister borgere.

Aarhus Lufthavn tvinges nu ud i afskedigelser efter flyselskabet Cimber-Sterlings konkurs for en måned siden. Cimber-Sterling stod for omkring 20 procent af flytrafikken ind og ud af Aarhus Lufthavn. Det kan nu mærkes på indtjeningen, og da det ikke ser ud til, at aktiviteten bliver større i de kommende måneder, så er man nu nødt til at handle. - Vi har en vanskelig fase, vi skal igennem her, og det bruger vi alle vores ressourcer på. Der er ingen tvivl om, at det her fører til afskedigelser. Det er der ingen herude, der er tvivl om, siger lufthavnsdirektør Ole Paaske. Det er langt fra kun Aarhus Lufthavn, der lider økonomisk efter den seneste måneds konkurser hos først Cimber-Sterling og derefter Skyways. Andre lufthavne havde Cimber Sterling som eneste flyoperatør, og konkurserne kan derfor især mærkes i de danske provinslufthavne. - Det er klart, at hvis man mister en væsentlig beflyvning, så er man jo nødt til at rette ind og dermed også afskedige medarbejdere, fortæller Michael Svane, der er direktør i Dansk Luftfart. Den seneste måneds rystelser i flybranchen kan få konsekvenser for flypassagererne på både udvalg og pris. - Det her er med til at svække dansk indenrigslufthavn. Det er der ingen tvivl om. Indenrigsluftfarten er presset, og det tror jeg også kommer til at gå ud over prissætningen, så det bliver dyrere at flyve indenrigs, forudser Michael Svane. Men helt konkret, så skal Aarhus Lufthavn nu til at skære ned, og det er en svær operation finde de medarbejdere, som skal fyres. - Der skal for eksempel være et bestemt antal brandmænd på vagt, uanset hvor mange fly der landet og letter i timen, så der er grænser for i hvilken grad, vi kan tilpasse vores omkostninger, fortæller lufthavnsdirektør Ole Paaske.  
Et stigende antal unge tager en del af deres uddannelse i udlandet, og det er faktisk en rigtig god ide, for det kan bringe dem forrest i jobkøen viser en undersøgelse som Styrelsen for Universiteter og Internationalisering har lavet i samarbejde med Dansk Erhverv og Dansk Industri. Charlotte Rønhof, der er Forskningspolitisk chef i Dansk Industri siger: - Vi oplever, at der er flere af vores medlemmer, der ser det som et ekstra plus, når man sidder med to måske i øvrigt lige gode kandidater, at det så vejer positivt, at man faktisk har været på et udlandsophold. Over 300 virksomheder har deltaget i undersøgelsen, og over 70 procent mener, at internationalt udsyn og interkulturel forståelse er vigtige egenskaber hos deres medarbejdere. Det er egenskaber, de kan tage med hjem fra et ophold i udlandet, men det skal altså være et studierelevant ophold understreger Charlotte Rønhof: - Vi opfordrer de unge til at tage en del af deres uddannelse i udlandet. Så lad være med at have så travlt medf at komme af sted med rygsækken til stranden i Goa. Gå i gang med studierne og så kom af sted med bøgerne i stedet for.
Sygeplejersker og læger i Region Syddanmark kan glæde sig over fem ud af fem. For siden regionerne blev dannet, har Region Syddanmark hvert år været de mest effektive i landet. Sidste år var der for femte år i træk rekord i antal undersøgelser og behandlinger i Region Syddanmark. 298.000 patientet blev opereret sidste år på sygehusene i Region Syddanmark. Formanden for Region Syddanmark, Carl Holst er glad for, at regionen igen sætter rekord. - Det kommer sig af, at vi har fokus på høj kvalitet og effektivitet. Vi har ganske enkelt den rigtige struktur, siger Carl Holst til dr.dk/p4. Og så uddeler han også ros til personalet. - Vi har et dygtigt personale, der er meget omstillingsparate. Så jeg er selvfølgelig glad for det her, da det viser, at vi har taget de helt rigtige beslutninger, siger Carl Holst til dr.dk/p4. Alle tre forretningsområder i regionen, Sundhed, Regional Udvikling og Socialområdet holdt budgetterne.
Kattens Værn i Syd- og Sønderjylland har aldrig haft så travlt med at indfange herreløse katte som de har i dag. - For hver kat, jeg indfanger, kommer der tre nye, så jeg kunne arbejde 24 timer i døgnet og stadig ikke blive færdig. Det fortæller katteinspektør fra Kattens værn, Solvejg Johanning til dr.dk/p4. Syd- og sønderjyderne er selv skyld i det, hvis deres område er hårdt plaget af mange herreløse katte. - Folk skal lære at ringe til deres kommune, når de ser den første eller den anden herreløse kat. På et år kan to katte nemt blive til 30, og så står vi pludselig overfor en umulig opgave, fortæller Solvejg Johanning til dr.dk/p4. Jo længere vest på vi kommer,jo flere herreløse katte er der, og det skyldes ifølge Solvejg Johanning, at der ikke er lige så mange dyreinternater vest på, som andre steder i landet.
Regeringens støtteparti, Enhedslisten, stiller en række meget kontante krav for at lægge stemmer til en skattereform. Partiet kræver, at ikke én arbejdsløs, ikke én folkepensionist og ikke én SU-modtager må tabe på reformen, skriver Jyllands-Posten. Enhedslistens hovedkrav er, at personer uden for arbejdsmarkedet skal kompenseres, hvis der gives skattelettelser til folk i arbejde. - Så skal disse grupper have det tilsvarende i penge eller kompenseres med rettigheder, siger Enhedslistens finansordfører, Frank Aaen, der mener, at rettigheder som f.eks. bedre dagpengeregler kan være "rigtig meget værd". Kravet kolliderer med regeringens ambition om, at skattereformen alene skal lette skatten på arbejde for at gøre det mere attraktivt at gå fra overførselsindkomst til arbejde eller arbejde mere. - Regeringens klare fokus er, at hårdtarbejdende lønmodtagere med lav- og mellemindkomster skal have mere ud af at arbejde, siger skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) Han noterer sig, at Enhedslisten har et lidt andet fokus.
Ringsted-direktøren Jørgen Stølsgaard slipper i dag endelig ud af Kina, efter han har været ramt af udrejseforbud i fem måneder. Jørgen Stølsgård skriver her til morgen i en mail til DR Sjælland, at han lander i Danmark i aften: - Det har været en skræmmende oplevelse ikke at kunne være sammen med familie og venner eller passe mit daglige arbejde i Danmark. - Jeg håber sagen kan være medvirkende til, at der indgås en aftale med Kina, som forhindrer at forretningsfolk fremover tages som gidsler i kommercielle sager, Jørgen Stølsgård skriver videre, at han er lamslået over udenrigsminister Villy Søvndals og handelsminister Pia Olsen Dyhrs ageren i sagen: - For mig virker det som om de ingen indsigt har i virkelighedens verden i dagens Kina. Jørgen Stølsgaard var tilbageholdt på grund af en retssag mod hans firma og han kan takke dygtige advokater for, at han i dag kan flyve hjem efter fem måneders ufrivilligt ophold i Kina.
Den egyptiske hovedstad, Kairo, er igen skueplads for blodige uroligheder, der koster menneskeliv. Sikkerhedskilder og læger siger, at 11 mennesker er dræbt under nye optøjer. Urolighederne onsdag begyndte ved daggry, da en protestdemonstration mod militæret blev angrebet nær forsvarsministeriet i millionbyen. Det er ikke klart, hvem der angreb demonstrationen, men det kom til heftige sammenstød. Begge sider bombarderede hinanden med brandbomber og sten, siger sikkerhedskilder. Demonstranterne ved forsvarsministeriet har i flere dage opfordret militærstyret til at gå af. Militæret overtog den øverste ledelse af Egypten, da Hosni Mubarak blev tvunget til at gå af som præsident i februar 2011. Siden har der været parlamentsvalg, men militæret sidder fortsat på den absolutte magt. Senere i denne måned, 23. og 24. maj, holdes første runde af Egyptens præsidentvalg. Valgkampen til præsidentvalget begyndte officielt i mandags, da 13 kandidater begyndte at gøre sig til over for vælgerne. Senere i denne måned, 23. og 24. maj, holdes første runde af Egyptens præsidentvalg. Valgkampen til præsidentvalget begyndte officielt i mandags, da 13 kandidater begyndte at gøre sig til over for vælgerne. Men blodsudgydelserne i Kairo har fået i hvert fald to kandidater til at suspendere deres kampagne. Mohamed Mursi, der er præsidentkandidat for Det Muslimske Broderskab, siger i en erklæring, at han suspenderer sin kampagne i to dage for at sørge over de dræbte. Forinden havde en anden islamisk kandidat - Abol Fotouh - meddelt, at han aflyser kampagnearrangementer onsdag i protest mod myndighedernes håndtering af situationen ved forsvarsministeriet. /ritzau/AFP
Den danske regering sender kulturminister Uffe Elbæk (R) til fodbold-EM i Ukraine for at støtte fodboldlandsholdet. Danmark boykotter altså ikke EM politisk. Det fastslår statsminister Helle Thorning-Schmidt efter torsdagens møde i Udenrigspolitisk Nævn. Her opfordrede hendes forgænger Lars Løkke Rasmussen (V) og fhv. udenrigsminister Per Stig Møller (K) hende ellers til boykot. - Jeg kan forstå, at Venstre nu - efter megen debat med sig selv - har besluttet, at det er en god idé at boykotte EM. Vi har udgangspunktet den holdning, at man skal være meget varsom med at blande politik og sport sammen, siger Helle Thorning-Schmidt. - Vi skal gøre alt, hvad vi kan for at bakke op om det danske landshold. Derfor har vi den holdning, at kulturministeren planlægger at deltage i EM, men at vi løbende op til EM vil kigge på det og drøfte det med relevante, andre EU-lande, siger statsministeren. Det er Ukraines behandling af den tidligere premierminister Julia Timosjenko, som er idømt en fængselsdom på syv år for magtmisbrug, der har rejst debatten om en boykot af slutrunden, som Ukraine og nabolandet Polen i fællesskab er værter for. EU-Kommissionen deltager for eksempel ikke i begivenheden. /ritzau/
I dag genåbner Karolinelund i Aalborg - dog uden karruseller og rustjebaner. Parken har været lukket siden tivolidriften stoppede for halvandet år siden, men i eftermiddag bliver området igen tilgængeligt for aalborgenserne - nu som bypark. Selvom man nu åbner parken igen, så er den ikke endeligt færdig, fortæller Karin Højlund, der er arkitekt ved Teknik- og Miljøforvaltningen. De næste tre år skal nemlig bruges på at planlægge, hvad området skal bruges til. Og i den midlertidige periode har borgerne mulighed for at og udvikle og benytte området. - Man kan for eksempel bruge parken til at arrangere et børneloppemarked eller dans i pavillonen, siger Karin Højlund. Genåbningen af Karolinelund markeres med indvielse i eftermiddag kl. 14.30, og der vil være blandt andet være underholdning, musik og grillmad.
Satireguppen Marie Kiks fra Herning har 25 års jubilæum. Det fejrer de i disse dage med en jubilæumsforestilling. To af medlemmerne af satiregruoppen Marie Kiks, Eva Bech Pedersen og Helen Sørensen gav morgenvært Knud Lind eksempler på deres kunnen tirsdag formiddag.  
Efter en overgang med dårlige jobmuligheder og en uddannelse der resulterede i arbejdsløshed, har situationen vendt sig for de nyuddannede sygeplejersker. I fredags fik 65 studerende fra UC SYD i Esbjerg og Sønderborg bevis på, at de kan kalde sig sygeplejersker, men faktisk kan de allerede nu smutte i arbejdstøjet. 54 af dem har nemlig allerede underskrevet en jobkontrakt. - Det er rigtig positivt. Det er godt, at de kan komme ud og bruge deres kompetencer og det er sådan, det skal være. Har man taget en uddannelse, skal man også ud og udfolde sig på arbejdsmarkedet, siger studiechef Edel Marie Thomsen fra UC Syd i Sønderborg. I løbet af det seneste års tid har Dansk Sygeplejeråd i deres medlemsblad opfordret de studerende til at søge til Norge for at få klinisk erfaring, fordi der var stor arbejdsløshed herhjemme, men det ser altså ud til at være vendt. Og hvor studiechef på UC Syd i Esbjerg Inge Hynkemejer i januar lod 40 sygeplejersker dimmitere, hvor under en håndfuld havde job, så tror hun det hele er vendt. - Regionerne er ved at få tingene på plads i forhold til omlægninger i sygehusstrukturen, og jeg tror, at det rykker stillinger til det kommunale. Det tror jeg vil komme på sigt i forhold til den måde, man behandler patienter på i dag, siger Inge Hynkemejer.
I en række tilfælde har psykiatere og sygeplejersker på Psykiatrisk Center Glostrup undladt at indberette, når patienter har fået så store mængder medicin, at de eksempelvis har haft svært ved at trække vejret eller har taget skade på anden måde af overmedicinering. Det fortæller Michael Von Buchwald, der er psykiater og tillidsmand for overlægerne på Psykiatrisk Center Glostrup. Et psykiatrisk behandlingscenter, der de seneste dage har fået kritik for at give patienterne for høje doser medicin. - Flere yngre læger og flere sygeplejersker har bemærket, at de har set hændelser, der burde indrapporteres, men som ikke bliver det. Det er mit indtryk, at det er sket regelmæssigt, siger Michael von Buchwald til DR Nyheder. Læger har pligt til at indberette såkaldte utilsigtede hændelser. En utilsigtet hændelse kan f.eks være, hvis en patient ender i respirator efter at have fået for store mængder medicin eller falder på grund af overmedicinering, fortæller Michael von Buchwald.  Indrapporteringen skal ske for at lægerne bliver bedre til at lære af deres fejl, så sikkerheden for patienter bliver bedre.  Men tillidsmand Michael von Buchwald har haft kontakt til flere læger og sygeplejersker, der fortæller, at de ikke har indberettet utilsigtede hændelser, fordi de er bekymrede for, om der bliver set skævt til dem fra deres nærmeste chef. Kan det ikke være, at  den manglende indberetning bare skyldes, at der har været uklarhed om, hvorvidt det er utilsigtede hændelser, personalet har set? - Nej, det har været ret tydelige eksempler, siger Michael von Buchwald. En anden kilde bekræfter over for DR Nyheder, at de manglende indberetninger er sket ofte. Kilden ønsker dog at være anonym. Psykiater Bent Rosenbaum, der selv arbejdede på Psykiatrisk Center Glostrup indtil foråret 2011, oplevede i 2010 to alvorlige tilfælde, som ikke blev indrapporteret. - Det var to patienter, der var kommet i respirator efter at have fået store mænger medicin mod abstinenser. Jeg indberettede det ene eksempel noget tid efter, da jeg hørte om det, men begge sager burde efter min vurdering have været indberettet langt tidligere af de læger, der stod for behandlingen, siger han. Den øverste chef for Psykiatrisk Center Glostrup, Henrik Lublin, har ikke en oplevelse af, at problemet er lige så stort, som Michael von Buchwald beskriver det. Og centerchefen understreger, at der absolut ikke bliver set skævt til indberetninger. - Jeg kan ikke give dig nogen garanti for, at alle utilsigtede hændelser på alle tidspunkter bliver indberettet. Der er nogle hændelser som kan være i en gråzone. Og der har jeg klart indskærpet, at hvis man er det mindste i tvivl, så skal man hellere indberette to gange for meget end en gang for lidt, siger Henrik Lublin og fortæller, at man i øjeblikket har stor fokus på området. - Vi kan nu se, at vi får flere indberetninger. Formentlig ikke fordi der sker flere hændelser, men fordi der er mere fokus på det, siger han. Tillidsmand og psykiater Michael von Buchwald anerkender, at centerchefen de seneste måneder har sat mere fokus på problemet.  Ikke desto mindre vil Thor Buch Grønlykke (S), der er medlem af regionsrådet i Region Hovedstaden, nu have forvaltningen til at svare på, hvor ofte det er sket, at utilsigtede hændelser ikke er blevet indberettet.  - Hvis der har været flere tilfælde af det, så er det en meget alvorlig sag, og det er klart, at det håber jeg forvaltningen vil kigge nærmere på og tage de konsekvenser, der skal tages for, at det ikke sker igen, siger Thor Buch Grønlykke.
Risikoen for at blive slået ihjel eller invalideret af en læge eller en sygeplejerske med et stof-, alkohol- eller pillemisbrug er reduceret markant. Det skriver metroXpress. Landets hospitaler har de seneste år taget et historisk opgør med et tabu, som før betød, at ingen turde indberette ansatte med et misbrug. Ansatte som i årevis fik lov til at udgøre en uafbrudt trussel mod landets syge. - Sygehusene er blandt andet ved at indføre alkoholpolitik blevet meget mere opmærksomme på misbrugsproblemerne, hvorved flere kommer i behandling. Det forbedrer patientsikkerheden og er en glimrende udvikling, siger Eva Bidstrup, chefkonsulent i Tilsyn og Patientsikkerhed i Sundhedsstyrelsen. Der findes ikke landsdækkende tal for, hvor mange der bliver indberettet, men alene i hovedstadsområdet er 80-100 læger, sygeplejersker og sosu-assistenter nu konstant under tilsyn og i behandling, fordi de er til fare for andre, typisk på grund af et misbrug af morfin, sovemidler, nervemedicin, hash, narko eller alkohol. - Tabuet er brudt, og kulturen er ændret over de seneste år. Tidligere så alle i misforstået hensyn og loyalitet gennem fingrene med det sundhedspersonale, der var på stoffer, piller eller alkohol. Nu bliver de indberettet hyppigere og tidligere, siger embedslæge Kristine Holck fra Embedslægeinstitutionen. Den udmelding bekræfter overlæge og psykiater Finn Zierau fra Center for Misbrugsbehandling i Københavns Kommune, hvor det sygehuspersonale, som er under tilsyn i mindst et år, op til tre gange om ugen skal aflægge en urin- eller blodprøve for at bevise, at de er clean. - Men der går stadig ofte 10 år, før misbrugerne bliver afsløret. Og det er sjældent, at de selv går op til hospitalsdirektionen og beder om hjælp. Det er hyppigst medarbejdere, der underretter cheferne, som så prikker de pågældende på ryggen, siger Finn Zierau til metroXpress.
- Vi skal sikre, at vi uddanner dygtige sygeplejersker, der kan fungere ude i virkeligheden i sundhedsvæsenet, siger studiechef for sygeplejerskeuddannelsen hos University College Syddanmark i Sønderborg, Edel Marie Thomsen. Og netop det er grunden til, at sygeplejerskeuddannelsen i Sønderborg som de første i Danmark fra september kan tilbyde en sygeplejerskeuddannelse med et særligt fokus på velfærdsteknologi. For vaskerobotter, spiserobotter og intelligente senge er bare nogle af de hjælpemidler, som sygeplejersker og andet sundhedspersonale skal vænne sig til. - Vi vil i undervisningen helt konkret tænke nogle velfærdsteknologiske aktiviteter ind. For eksempel skal de studerende lære hvilke teknologiske muligheder der er, når en patient skal have hjælp til at spise, fortæller studiechef Edel Marie Thomsen. Uddannelsen har også et samarbejde med Living Lab i Sønderborg, hvor de studerende skal ud og afprøve nogle af de teknologiske hjælpemidler. Uddannelsen der har fået navnet TEK12 kører i første omgang som en toårig forsøgsperiode, og de første 32 studerende starter til september. Det er Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte, der har givet grønt lys for forsøget.
Professor i psykiatri, Ulrik Fredrik Malt, er det første vidne, der er indkaldt for at tale om Breiviks tilregnelighed. Da professoren fortæller, at Breivik virker til at lide af Aspergers syndrom og Tourettes, blev det for meget for massemorderen. - Det er latterligt, at jeg ikke kan få lov til at kommentere det her, som bliver tv-transmitteret. Det er krænkende og nedgørende, siger Breivik, inden dommeren afbryder ham. Vidnet skynder sig efterfølgende at svare, at han vil prøve at formulere sig anderledes. - Jeg ønsker ikke at fornærme tiltalte, siger Ulrik Fredrik Malt. Ligesom den børnepsykiater, der vurderede Breivik som barn, mener Malt altså også, at Breivik lider af Aspergers. - Det er også plausibelt, at der foreligger et Tourettes syndrom og også en narcissistisk personlighedsforstyrrelse, vurderer psykiateren i retten. Imens professoren taler, griner Breivik flere gange. Andre gange sidder han med et meget sammenbidt ansgitsudtryk. Malt har observeret Breivik ved flere retsmøder. Og han vurderer også, at Breivik lider af slemme tics. - Mandag iagttog jeg Breivik i en time, og på den time så jeg 30 tics, siger Malt. Alle de iagttagelser og vurderinger, Malt fremfører i retten, stemmer ikke overens med det, nogen af de fire retspsykiatere er kommet frem til.


Sygeplejersker og jordemødre uddannes til ledighed. Langt over halvdelen af de nyuddannede i sundhedsfagene er stadig ledige, to måneder efter de afsluttede deres uddannelse i vinteren 2012. En ny opgørelse over ledigheden blandt dimittender i Region Sjælland fra Danske Sundhedsorganisationers Arbejdsløshedskasse, DSA viser, at lidt mere end hver anden sygeplejerske, mere end to ud af tre jordemødre og fysioterapeuter og mere end tre ud af fire ergoterapeuter kan kigge i vejviseren efter efter et job, når uddannelsen er overstået. Og det er stærkt bekymrende både for den enkelte og for samfundet, som på bare lidt længere sigt har brug for alle hænder i sundhedssektoren, mener Anni Pilgaard, der er formand for DSA. - De nyuddannede står parate med den nyeste viden, og den brænder de for at komme ud at bruge i det danske sundhedssystem. Det er ærgerligt, at mange af dem oplever at få en kold skulder, siger hun.

Der blev i nat begået et drab i Christiansfeld. Omkring klokken kvart i to blev en 21-årig mand stukket med en kniv i halsregionen. Kraftigt blødende blev han kørt til Kolding Sygehus, hvor han døde klokken knap halv fire. Knivstikkeriet skete på Torvet i Christiansfeld. Politiet har anholdt en ca. 40-årig udenlandsk mand. Hans nationalitet var ikke endelig fastslået lørdag morgen. Sydøstjyllands Politi har til morgen endnu ikke det fulde overblik over hændelsesforløbet, der førte til den 21-årige unge mands død.
Terrortiltalte Anders Behring Breivik var lige kommet ind i sal 250, og aktørerne sad parat til dagens første vidneafhøring, da dommerne pludselig måtte kalde retten til pause, før den overhovedet var begyndt. Årsagen var, at Breiviks mor meget sent valgte at bede retten om at lukke dørene for pressen. I den psykiatriske rapport, som retten gennemgår i dag, vil der nemlig indgå nogle personfølsomme oplysninger om moderen, fra dengang sønnen kun var fire år gammel. Igennem sin advokat bad moderen om at retten lukkede dørene i forbindelse med gennemgangen af den kontakt hun og sønnen havde med barneværnet og Norges center for børne- og ungdomspsykiatri i starten af firserne. Men dommer Wenche Elizabeth Arntzen ville ikke efterkomme moderens ønske. Hun besluttede, at medierne skal have lov til at transmittere psykiaternes afhøringen, hvilket hele tiden har været planen. Tilgengæld bliver transmitionen forsinket tre minutter, så pressen kan nå at slukke for kameraerne, når retten gennemgår personfølsomme oplysninger.
Formanden for landbrugets organisation, Landbrug og Fødevarer Niels Jørgen Pedersen, siger, at han er "lidt rystet" over DR dokumentaren Bag Facadens afsløring af, hvordan en landmand fra Vamdrup sælger ulovlige sprøjtemidler til DRs journalist. Miljøminister Ida Auken siger til Ritzau, at hun vil overveje at tage sprøjtecertifikatet fra landmænd, der bruger ulovlige pesticider. Hun vil desuden overveje, om der skal falde større bøder, og om kontrollen skal skærpes. Landmand Bent Hjort Knudsen fra Vamdrup er blot en af en række kriminelle bagmænd, der forsyner danske landmænd med ulovlig gødning og sprøjtegift, som ødelægger miljøet og i værste fald kan give kræft. Afsløringen kommer, efter at myndighederne sidste efterår afslørede den såkaldte gødningsmafia, en kæmpesag med op imod 120 sigtede landmænd fra hele landet. Flere af de sigtede er store og prominente landmænd. Fidusen for landmænd, der ulovligt køber gødningen og sprøjtemidlerne, er, at udbyttet på marken bliver større. Prisen for samfundet er forurening af grund- og drikkevandet. Bent Hjort Knudsen blev i dag smidt ud af den lokale landboforening på grund af DRs afsløringer. Men som loven er i dag, kan man ikke forbyde ham fortsat at importere gødning og sprøjtemidler, selv om han tidligere er dømt for at have solgt ulovlige sprøjtemidler. Formanden for Landbrug og Fødevarer, Niels Jørgen Pedersen, siger til DR Nyheder, at den ulovlige handel er "fuldstændigt uacceptabel". Han håber, at der nu bliver sat så meget fokus på spørgsmålet, at det afskrækker andre for at forsøge sig med ulovlig import i fremtiden. I Landbrug og Fødevares bestyrelse kommer der ikke til at sidde nogen, som er dømt for at handle med forbudt gødning og pesticider, lover Niels Jørgen Pedersen. Ud over det mener han, at oplysning og rådgivning er vejen frem for at komme problemet til livs.
Forældrene i Esbjerg Kommune vil redde deres dagpleje. Med en underskriftindsamling vil de fortælle kommunen, at de ikke er tilfredse med, at de nednomerer med 303 pladser. På grund af et faldende børnetal i kommunen er der ikke brug for så mange pladser mere, og da størstedelen af forældrene, der senest i dag har indskrevet deres barn til institution, ønsker, at det skal gå i vuggestue, vil det koste hos dagplejerne. Men det skal det ikke, og derfor har flere end 325 skrevet under mod nednomeringen. Men det er ikke forældrenes eneste anke mod kommunen. På et møde onsdag aften fik godt 400 dagplejere at vide, at 70 af dem vil miste deres job. Ingen har bare informeret forældrene til børnene, som risikerer at miste deres dagplejere - Det er jo lidt som at få at vide af en kollega, at du skal fyres i morgen, men din chef siger ingenting, siger initiativtager og mor Malene Boel Olesen til dr.dk/p4. Malene Boel Olesen har intet hørt om nednomeringen eller fyringerne. Hvis det ikke var fordi, at dagplejerne selv fortæller forældrene om situationen, ville de intet vide, forklarer hun. - Det her er uacceptabelt, siger hun. Hans Erik Møller, der er formand for børn- og familieudvalget i Esbjerg Kommune, mener dog ikke, at kommunen burde agere anderledes. Der er nemlig tale om en forvaltningsopgave og ikke en politisk sag, som skal i høring. - Det er jo noget helt andet, hvis vi budgetmæssigt og politisk vil ændre et serviceniveau, så skal det selvfølgelig i høring. Men at vi op- og nedjusterer i forhold til antallet af børn, det er altså en forvaltningsmæssigopgave, forklarer han.
Højesteret har afgjort, at en kræftsyg kvinde havde ret til fuld erstatning fra Patientforsikringen, der havde nedsat beløbet med en tredjedel, fordi det var forventet, at hun ville dø inden for få år. Og det glæder sundhedsminister Astrid Krag (SF). - Det skal jo være et system, der skal være på patienternes side, siger hun til DR Nyheder. Hun vil derfor bede Patienforsikringen kontakte borgere, der har fået tilsvarende reduktion i deres erstatning og gøre dem opmærksom på dommens udfald. Ifølge sundhedsministeren er der imidlertid ingen grund til at ændre loven. For som ministeren siger; nu ligger der jo en klar domspraksis, som man kan følge: - Og det er er jo godt, det skaber klarhed. Astrid Krag rådfører sig nu med sin kollega justitsministeren, men ser ikke umiddelbart nogen grund til at ændre loven. Også de konservative glæder sig over dommen: - Jeg er rigtig glad for den meget klare afgørelse, der er kommet fra Højesteret. Jeg synes, det sætter en tyk streg under, at nu er det slut med den praksis. - Det er ulovligt, siger Højesteret, så jeg synes i den grad, man bør få rettet op på sager, hvor man har gjort det samme, siger partiets sundhedsordfører, Benedikte Kiær, til DR.
Venstres formand, Lars Løkke Rasmussens Løkke-fond og KMD, det tidligere Kommunedata, oversætter 1000 interaktive undervisnings-videoer til dansk og forærer dem til folkeskolen. Det skal hjælpe bogligt svage elever, og er det hidtil mest omfattende projekt fra Løkke-fonden. Det drejer sig om 1000 fem-ti minutter lange youtube-videoer fra det Bill Gates-støttede Khan Academy, der har næsten fem millioner brugere i USA. På en enkel måde forklarer videoerne, hvordan man ganger, dividerer, lægger sammen og løser andre matematiske problemer. Eleverne vælger den video, der passer til deres niveau og kan gå frem i deres eget tempo. - Det givet både dygtige og svage elever en chance for at blive fagligt stærkere på deres egne præmisser, siger Lars Løkke Rasmussen, formand for LøkkeFonden, der hjælper børn på kanten af samfundet. Hidtil har undervisningsvideoerne kun været tilgængelige på engelsk med over 3000 youtube-videoer på alle niveauer fra første klasse til universitetsniveau. Videoerne bliver brugt i undervisningen på en lang række skoler i USA. - Det er et stærkt redskab. Salman Khan Khan, der har lavet videoerne, er utrolig god til at forklare. Og så er det bygget op som et spil, hvor man får points undervejs. Det er der nogle elever, der bliver meget motiveret af, siger Morten Misfeldt, der forsker i brugen af it i folkeskolen på Aalborg Universitet. Nu oversætter LøkkeFonden og KMD i første omgang 1000 af videoerne til dansk og stiller dem gratis til rådighed for folkeskolen. - Det er et digitalt værktøj, som er med at hæve kvaliteten af undervisningen og som giver gode muligheder for at målrette opgaverne de enkelte elevers faglige niveau, siger administrerende direktør i KMD, Lars Monrad-Gylling. I følge it-forsker Morten Misfeldt fra Aalborg Universitet kan videoerne dog ikke erstatte den traditionelle undervisning i klassen: - Det her er en kæmpe ekstra ressource, hvis det bliver brugt rigtigt. Det vil sige som et supplement. Det er vigtigt ikke at degenerere matematikundervisningen ved at give læreren en mindre rolle, siger han. Morten Misfeldt understreger også, at det er afgørende for succes, at LøkkeFonden og KMD er grundige, når de oversætter og indtaler videoerne på dansk. Så de gode forklaringer og den friske tone fra de oprindelige videoer bliver bevaret. Højby Skole i Odense er en af de danske skoler, der allerede har erfaringer med den amerikanske udgave af undervisningsvideoerne. I 6. B. har eleverne hele dette skoleår brugt en halv time om ugen på videoerne fra Khan Academy. - Det har været meget motiverende for eleverne. Også dem, der ellers ikke er så glade for matematik, siger klassens matematiklærer, Thinesh Baskaramoorthy. Flere af eleverne har fået hævet deres færdigheder betragteligt. Frederik gik for eksempel fra at score under middel i matematik-test til at score over middel efter en halv times træning med videoerne om ugen i løbet af skoleåret - Jeg havde håbet at komme op på middel. Da jeg så fik over middel, blev jeg rigtig glad, siger Frederik.

I går talte statsminister Helle Thorning-Schmidt ved Folkemødet på Bornholm, i dag var Lars Løkke Rasmussens tur. Men vejret har forhindret den helikopter, der skulle have fragtet Venstres formand fra Sjælland til Allinge, i at lette. Løkke lander først i Rønne 15.45, og når derfor ikke at holde sin skemalagte tale 15.15 i den anden ende af øen. Der var i stedet tale om, at Lars Løkke ville livestreame sin tale fra København, men den plan er nu droppet. I stedet for opposionslederen går fire markante Venstre-MF'er på scenen i Allinge: Søren Pind, Inger Støjberg, politisk ordfører Ellen Trane Nørby og gruppeformand Kristian Jensen skal gøre det ud for den tidligere statsminister. Det sker klokken 15.
En 40-årig mand, formentlig tysker, er anholdt for drabet på en 21-årig mand i Christiansfeld natten til lørdag. Kort før kl. to i nat blev der meldt om et slagsmål på Kongensgade i Christiansfeld. Da politiet nåede frem fandt de den 21-årige mand liggende livløs ramt at knivstik i halsregionen. Mens politiet ydede førstehjælp kom den mistænkte gående tilbage til gerningsstedet. Da politiet henvendte sig til ham trak han en kniv mod en betjent, som måtte bruge peberspray for at pacificere ham. Han blev herefter anholdt, oplyser lederen af lokalpolitiet Verner Pedersen. Den 21-årige, som er fra Sønderborg,  blev kørt til Kolding Sygehus, hvor han døde ved halv fire tiden. Den anholdte opholdt sig formentlig i Christiansfeld som cykelturist. Han sigtes for drab og fremstilles i grundlovsforhør senere i dag. Motivet til drabet er uklart. Derfor vil politiet gerne høre fra vidner. Politiet kan kontaktes på 114.
Efter at jagten på talenter har stået på i flere måneder, blev vinderen onsdag aften fundet i konkurrencen "Væxtfaktor 2012", som DRs distrikter, 'Magasinet Penge' på DR1 og Mandag Morgen har stået bag. Væxtfaktorvinder 2012 blev Patrick Hulsen, der står bag firmaet Daintel med hovedkontor i København. - Hvis vi lige nøjagtig fokuserer på jobskabelse og vækst i Danmark, så er Patrick og hans virksomhed en god vinder, siger dommer Stine Bosse, der traf den endelige afgørelse.  Hun pegede på Daintels it-programmer til det danske, tyske og brasilianske sundhedsvæsen. Programmerne giver læger og sygeplejersker et særligt overblik, over patientforløb, medicin og data generelt. - Før vi fik systemet lavede vi mange flere fejl, og det er rigtigt ubehagelig for en sygeplejerske at lave fejl, forklarer sygeplejerske Ditte Severinsen. Hun arbejder på Odense Universitetshospital, som bruger Daintels programmer. Det er andet år i træk, at DR og Ugebrevet Mandag Morgen kårer dét talent, der har potentiale til at skabe job og vækst herhjemme i de kommende år. Læs mere om programmerne her Daintel startede i 2004 og har i dag 24 ansatte. For nylig fik virksomheden prisen som Europas bedste digitale løsning til intensivafdelinger. Patrick Hulsen er desuden netop er hjemvendt fra forretningsbesøg i USA, med planer om at udvide markedet. Som vinder af konkurrencen får virksomheden en præmie på en samlet værdi af 500.000 kr. Præmien indeholder konsulenthjælp, investeringsrejse og kontanter, som gerne skulle hjælpe virksomheden til vækst.
Tidligt i morges var der en 38-årig kvinde, der tog sit eget liv på jernbanestrækningen mellem Veksø og Ballerup. I alt har der været 36 personpåkørsler i år på landets jernbanestrækninger. Det er næsten en fordobling i forhold til sidste år, hvor der på samme tidspunkt var 20 personpåkørsler. Det fortæller Olav Skjold, regionschef hos DSB. At langt de fleste forsøg sker sent på foråret er ikke tilfældigt, fortæller forsker fra Center for Selvmordsforskning, Bo Andersen. - Vi ser en lille top i antallet af folk, der forsøger at tage deres eget liv i de sene forårsmåneder, da det faktisk kræver noget energi at tage sit eget liv, siger han og fortsætter: - Med forårets komme og mere sol på himlen får folk den fornødne energi, der kræves for at tage beslutningen om at tage sit eget liv.
De såkaldte fixelancer er nu overtaget af Københavns Kommune. Det skete mandag. Fremover vil kommunalt ansatte sygeplejersker nu være i de ombyggede ambulancer. De mobile fixerum vil frem til 31. oktober være parkeret på Lille Istedgade på Vesterbro. Personalet vil hjælpe brugerne med råd og vejledning og sørge for gode hygiejniske forhold. Efter den 31. oktober vil fixelancerne blive afløst af et midlertidigt stofindtagelsesrum i Sundhedsrummet på Halmtorvet. Det bliver senere flyttet permanent til Mændenes Hjem på Lille Istedgade.
I går oplevede Vesterbros mobile fixerum, den såkaldte Fixelance sin første overdosis. Heldigvis kunne de tre tilstedeværende sygeplejersker sørge for, at uheldet ikke endte tragisk. Sygeplejerske Maria Bonde var på stedet, og hun foræller, hvad der skete: -Vi havde besøg i går inde i ambulancen af en bruger, som tog heroin. Pludselig får manden svært ved at trække vejret og begynder at blive blå i hovedet, fordi han ikke får luft nok. De tre sygeplejerske gav manden modgift mod heroin, sørgede for at mandens luftveje var frie og ringede 1-1-2. Dermed var sygeplejerskernes tilstedeværelse afgørende for, at manden overlevede, mener Maria Bonde. -Det er jo klart afgørende for, at han overlever. Havde han siddet et andet sted og taget stoffet alene, så havde der ikke været nogen til at reagere, og så var han død, fortæller Maria Bonde. De to Fixelancer lukker ned, når det permanente fixerum på Vesterbro åbner.
Når tre ministre vil eksportere uddannelser til lande i Asien, er det ikke hele uddannelser, men delelementer fra den danske måde at uddanne især lærere, sygeplejersker og pædagoger. Det er især lærer-, sygeplejerske- og pædagoguddannelser, der skal eksporteres, mener investerings- og handelsminister Pia Olsen-Dyhr, der er en af de tre ministre bag forslaget. For danske lærere, pædagoger og sygeplejerske kan noget helt specielt, mener hun. - I Asien har man brug for at gå fra det mere indlærende system til det kreative og innovative og antiautoritære system, og det har vi næsten monopol på i verden, siger Pia Olsen-Dyhr til DR Nyheder om den danske læreruddannelse. Sygeplejersker er selvstændigeOgså de danske sygeplejersker kan lære de asiatiske sygeplejerske meget, mener hun. - Danske sygeplejersker kan handle selvstændigt og har ikke nødvendigvis altid brug for en læge, forklarer hun og understreger, at det er elementer fra de danske uddannelser, vi skal eksportere. Hun understreger, at det er selve uddannelsesmodellen, som udlandet efterspørger. - Det er ikke de traditionelle dyder som matematik for eksempel. Det er det er selve modellen - det at man inddrager børnene i uddannelsesprocessen og efteruddanner lærerne, pointerer hun. Pia Olsen Dyhr mener, at Danmark kan tjene flere milliarder på at eksportere uddannelser. Forslaget har hun stillet sammen med uddannelsesminister Morten Østergaard og børne- og undervisningsminister Christine Antorini.
Overalt i Norge vil årsdagen for Anders Behring Breiviks massakre den 22. juli 2011 blive markeret søndag - ikke mindst i hovedstaden Oslo og på øen Utøya, hvor henholdsvis otte og 69 mennesker blev dræbt. I Oslos regeringskvarter, der blev ramt af Breiviks bombe, lægger Norges statsminister, Jens Stoltenberg, her til morgen en krans til minde om ofrene, mens der senere afholdes mindegudstjeneste i Oslos domkirke. Her vil også det norske kongehus være til stede. I resten af landets domkirker vil biskopperne markere årsdagen med mindegudstjenester. I kirken i Hole - kommunen, hvor Utøya ligger - vil også den norske kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit være til stede. Området rundt om Utøya spærres af hele dagen af politiet, da mindehøjtideligheden på øen kun er åben for inviterede gæster, som blandt andre tæller de efterladte til skudofrene. Heller ikke pressen får lov til at komme med ud på øen. Jens Stoltenberg tager turen fra Oslo til Utøya, hvor han ved middagstid vil holde en tale for de fremmødte. Det samme vil blandt andre hans danske kollega, Helle Thorning-Schmidt (S), og lederen af Arbeiderpartiets ungdomsforbund AUF, Eskil Pedersen. Den tætpakkede mindedag afsluttes klokken 20, hvor der afholdes en national mindekoncert på rådhuspladsen i Oslo. Her vil der være åbent for alle. Norsk politi har bekræftet, at den amerikanske rocklegende Bruce Springsteen, der i forvejen er på turné i Norge, optræder til koncerten. Tv-stationen NRK's kommunikationsdirektør vil dog ikke bekræfte, men siger, at dialogen er i gang. - Jeg er klar til at spille på Utøya, sagde Bruce Springsteen selv, da han tilbage i maj fyrede op under sin europæiske turné i spanske Sevilla. Rundt omkring på de norske fodboldstadioner vil spillere og publikum i den bedste og næstbedste række desuden holde et minuts stilhed, inden søndagens kampe fløjtes i gang. /ritzau/NTB
Selvom man på Københavns Universitet bruger økonomi til at lokke kvinder til at blive forskere eller professorer, så virker det ikke. Fra 2010 til 2011 steg andelen af kvindelige professorer og forskerer kun med en enkelt procent, skriver Berlingske. En af dem, der er gået i mod strømmen er Kristine Niss, der er lektor i fysik på Roskilde universitet. Og det er vigtigt, at kvinderne finder vej til universitetsverdenen. -Ellers risikerer vi at gå glip af en masse rigtige dygtige folk, hvis det nemlig kun er halvdelen af befolkningen, der potentielt kan blive den nye Einstein. Og det er jo ærgerligt, siger Kirstine Niss.   For Kristine Niss kunne løsning være kvoter: - Jeg tror på at handling skaber forvandling, og derfor er jeg ikke særlig bange for kvoter. For ved, at der er flere kvinder, kan vi se, at det kan kvinder også, siger Kirstine Niss.

Der skal skabes bedre plads i de danske arresthuse, og overbelægningen skal ned. Det siger SF's retsordfører Karina Lorentzen efter fangeflugten fra Kolding Arrest tirsdag, hvor to fanger flygtede ved at slå en fængselsfunktionær ned. - Vi har fra SF's side foreslået, at varetægtsfængsle med en fodlænke. Det har man gjort i England, hvor det har givet mere plads i arresterne, siger Karina Lorentzen. Overbelægningen i arresthusene vil få førsteprioritet, når der til efteråret skal forhandles et forlig hjem for Kriminalforsorgen. Til gengæld venter Karina Lorentzen ikke, at forslaget fra sikkerhedschef i Kriminalforsorgen, Michael Gjørup vil nyde fremme. Han mener at løsningen på fangeflugter som den i Kolding er nye og moderne arrestbygninger. - Jeg tror ikke, det ligger i kortene at vi får en løsning på de gamle og utidssvarende arresthuse, simpelthen fordi riget fattes penge. Desværre bliver det næppe i denne omgang vi får løst det problem, siger SF's retsordfører.
Marokko har mandag bedt den syriske ambassadør om at forlade det nordafrikanske land og erklæret ham persona non grata og opfordrer til en overgang til demokrati for at opfylde det syriske folks stræben efter frihed. Udvisningen af ambassadør Nabih Ismail følger i kølvandet på sidste uges afhopning af den syriske ambassadør i Irak og en af præsident Basahar al-Assads nære allierede generalers flugt til Tyrkiet. Vestlige embedsmænd siger, at udviklingen er et tydeligt bevis på, at præsident Assad er ved at miste grebet om magten, og at oprøret mod ham fortsætter. Tidligere mandag havde der verseret rygter om, at ambassadøren i Marokko, Nabih Ismail, også var hoppet af og gået over til oprørerne. En syrisk ambassadeansat afviste rygtet uden at ville komme nærmere ind på det. Marokkos udenrigsministerium har ikke nogen umiddelbare kommentarer til årsagen til dets beslutning om at udvise Ismail, men: - Situationen i Syrien kan ikke fortsætte på denne måde, skriver ministeriet i en erklæring. Marokko ønsker "en effektiv og resolut handlemåde for at sikre en politisk overgang mod et demokratisk system, der garanterer Syriens enhed, stabilitet og regionale sikkerhed for at opnå det syriske broderfolks håb om værdighed, frihed og udvikling". Marokko hjemkaldte landets egen ambassadør fra Damaskus i november 2011, og mandagens beslutning er den seneste i en række diplomatiske udvisninger, som har gjort det syriske styre stadig mere isoleret, mens anti-Assad-oprørerne vinder styrke. I maj sendte USA, Frankrig, Storbritannien, Canada, Tyskland, Italien, Spanien, Østrig, Bulgarien og Schweiz alle syriske diplomater ud af landet som svar på massakren af 108 mennesker i byen Houla. Japan fulgte efter. Marokkos nordafrikanske naboer, Tunesien og Libyen, som fik deres egne diktatorer fejet af banen under sidste års arabiske forår, udviste de syriske diplomater allerede i februar. /ritzau/Reuters
Den 24-årige James Eagan Holmes, der er varetægtsfængslet for at have dræbt 12 mennesker og såret 58 under et skyderi i en biograf i Aurora i Colorado, var patient hos en psykiater, der specialiserer sig i skizofreni. Det viser retsdokumenter, der blev frigivet fredag. Tidligere har politikilder sagt, at Holmes sendte en notesbog fyldt med detaljer om, hvordan han ville dræbe folk, til en psykiater på Colorados universitet. Ifølge nyhedsbureauet AFP drejer det sig om Lynne Fenton, hvis forskning har beskæftiget sig med skizofreni og andre alvorlige psykiske lidelser. I den pakke, han sendte, var det angiveligt beskrevet, hvad han havde tænkt sig at gøre, og pakken indeholdt tegninger og illustrationer af massakren. Det er uklart, præcis hvornår pakken med notesbogen er kommet frem til psykiateren, og dommeren i sagen har givet de involverede mundkurv på. Holmes forsvarere siger, at spørgsmålet om deres klients behandling hos en psykiater falder ind under tavshedspligten. Forsvarsadvokaterne har bedt domstolen undersøge, hvordan oplysninger om, at Holmes havde sendt en pakke til en psykiater på Colorado universitet, er havnet i medierne. På mandag skal James Holmes atter møde i retten, hvor der ventes at blive rejst formel sigtelse mod ham for 12 drab og 58 drabsforsøg. Skyderiet i Denver fandt sted kort efter midnat den 20. juli, da den ny Batman-film, "The Dark Knight Rises", havde premiere. Myndighederne siger, at Holmes, som havde farvet sit hår orange, hævdede, at han var Jokeren, Batmans ærkefjende.
Det helt store vendepunkt i kronprins Frederiks liv kom, da han som Pingo gennemførte den krævende frømandsuddannelse, hvor kun fysikken og psyken tæller. Det fortæller han i et interview med magasinet Euromans augustudgave. Kronprinsen stod det hele igennem og vedtog med sig selv, at det var slut med at undskylde, at han er prins og Danmarks kommende konge: - Da jeg endelig kom igennem Frømandskorpset, tænkte jeg: Fandeme nej, nu gider jeg ikke undskylde mere. - Jeg har alt for længe tænkt alt for meget over, hvad folk tænker om mig. Jeg gider ikke længere skulle undskylde, at jeg er prins, og jeg har x antal privilegier. Nu har jeg givet den en skalle, nu har jeg gjort det her, siger han til magasinet. Kronprinsen er på forsiden og der er desuden et 14 sider langt portræt af ham i magasinet. - De første seks måneder til et år efter var der folk, der sagde til mig, at jeg havde mere rank ryg og en skarpere udstråling, når jeg gik ind i et lokale, også når jeg var i civil. - Den uddannelse blev et vendepunkt for mig. Den betød, at jeg endelig kunne sammenligne mig med andre, fordi jeg vidste, jeg ikke havde fået noget forærende. Portrættet viser en mand, som hviler i sig selv, men som kronprinsen tidligere har fortalt, også har haft meget svært ved som ung at acceptere sin rolle som Danmarks kommende konge. I dag har han affundet sig med sin skæbne, og han ønsker at gøre en forskel, når han møder folk. - Jeg vil gerne huskes som en, der gør en forskel, når jeg møder folk, siger han i interviewet med magasinet. Under de fire samtaler med journalist Anne Sofie Kragh fra maj 2011 til maj 2012 fortæller Frederik, at han som dreng savnede sine forældres nærvær og fortrolighed. Han var 11 år, da det gik op for ham, at han en dag skulle være konge. Til en påskefrokost på Marselisborg fortalte dronningen sin søn, at lillebror Joachim skulle arve Schackenborg, og Frederik skulle arve landet. Størst hjælp og fortrolighed fandt han ikke hos sine forældre, men derimod hos sin mormor, dronning Ingrid. På spørgsmålet om, hvilket råd han ville give, hvis han mødte sig selv som 13-årig, lyder hans svar: - Vær stolt over, hvem du er. Det fik jeg ikke selv nok vide dengang. /ritzau/

Den konservative Helge Adam Møller fra Næstved er Europas bedste golfspiller....blandt politikere. Sjællandske skriver i dag, at Helge Adam Møller netop har vundet den store sølvpokal for 2. år i træk. Ved matchen i Portugal deltog 55 politikere fra hele Europa, herunder den konservative partiformand Lars Barfoed, som sluttede nede i feltet. Helge Adam Møller forlod folketinget ved de konservatives katastrofevalg i september, da han opstillede i Vestjylland og ikke blev genvalgt. Men trods titlen som forhenværende, så kan han sagtens stille op som nuværende Europamester i politiker-golf.
Få timer før musikken for alvor går i gang i Roskilde, mangler flere boder stadig frivillige medarbejdere. Det gælder bl.a. madboden Kristinedal. -Vi har brug for 250 medarbejdere i alt. De sidste par uger har vi med bål og brænd været ude for at skaffe de nødvendige medarbejdere, og vi mangler stadig fire-fem sæt hænder, fortæller Jeppe Christensen fra Kristinedal. Jeppe Christensen troede ellers, at madboden var dækket godt ind, men adskillige interesserede medarbejdere er faldet fra, og konkurrencen om de frivillige hænder har i år været langt hårdere end normalt. - Det hænger helt sikkert sammen med, at det generelle arbejdskrav til frivillige er blevet sat op fra 24 til 32 timer. De forskellige boder har derfor satset hårdt på rekrutteringen. Vi er med i netværk, hvor mange fortæller den samme historie. Det er blevet meget sværere at skaffe frivillige, siger Jeppe Christensen. En interesseorganisation, som ønsker at være anonym af frygt for at rage uklar med festivalen, har også haft store problemer med at rekruttere frivillige. -Vi sætter først armbånd på de sidste medarbejdere i dag. Det har været virkelig hektisk. Det hænger sammen med 32-timerskravet, siger en talsperson fra organisationen. I alt er over 32.000 frivillige medarbejdere i sving under festivalen. Nogle af dem arbejder direkte for Roskilde Festival, men de fleste arbejder for de foreninger, boder og organisationer, som er tilstede på festivalen. Roskilde Festival belønner alle de frivillige med et armbånd til festivalen, hvis de lever op til arbejdskravet. Roskilde Festival begrunder på deres hjemmeside beslutningen om at sætte arbejdskravet op med følgende ord: "En større indsats giver bedre sammenhold, sjovere fællesskab, en opgaveløsning, der løfter, og gør en langt større forskel, og resultater der skaber en endnu større stolthed. Det vil være godt både for Roskilde Festival, for foreningerne og for de frivillige. Vi har også ændret det, fordi Roskilde Festival har ændret sig. Tidligere havde man en ”kerneperiode” som gæst på fire dage, i dag er folk typisk på festival i 9 dage. Ønsket er, at de frivillige skal følge publikums måde at være på festival. Derfor kan de også tage deres vagter over en længere periode, og derfor er det helt naturligt, at de skal lægge lidt flere timer i deres festivalengagement." Hvis de frivillige vælger at lægge alle deres arbejdstimer under de fire dage, hvor musikken for alvor spiller, rækker en 24 timers indsats dog stadig. Og det er den type medarbejdere, som madboden Kristinedal nu søger via Den Blå Avis, mens de på deres hjemmeside lokker med et ekstra tiltag i form af en tavle, hvor medarbejderne kan komme med ønsker til bosserne: - Der er ingen garanti for at vi kan skaffe det ønskede, men vi skal gøre vores bedste. Det kunne f.eks. være lakridspiber, et fodbad, eller andet der kunne berige festivals oplevelsen, skriver folkene bag Kristinedal på hjemmesiden. - Internt har vi også udlovet en ramme øl til folk, som kan skaffe en ny medarbejder. På den måde har skaffet 40-50 sæt nye hænder i løbet af de sidste uger, siger Jeppe Christensen.  
Søværnets Operative Kommando har nu endegyldigt stoppet eftersøgningen efter en 68-årig pensioneret fisker. Det oplyser Fyns Politi. Manden forsvandt mandag i farvandet ud for Spodsbjerg, og hele dagen igennem ledte helikoptere og både efter ham. Også i nat har marinens fartøjer været på vandet og ledt efter den 68-årige. Her til morgen tog helikopteren endnu en tørn fra omkring klokken 6.45. Men klokken lidt i ni stoppede helikoptere og skibe så endegyldigt med at lede efter den pensionerede fisker. Eftersøgningen foregik fra Spodsbjerg til Langelands nordspids.
To østjyske boligområder er på vej til at få det kedelige stempel som "ghetto". Gammel Jennum-parken i Randers og Rosenhøj i Viby er blandt i alt 14 danske boligområder, som er meget tæt på at havne på ghettolisten, oplyser Berlingske. Dermed går udviklingen i den stik forkerte retning i forhold til regeringens mål om at halvere antallet af ghettoer i 2020. Ministeren for by, bolig og landdistrikter, Carsten Hansen siger, at der skal laves planer for, hvordan man får folk i arbejde fra de udsatte boligområder. - Det vil gøre det nemmere at sætte intensivt ind. Men det bliver svært og vil tage tid. Hvis der fandtes et Columbus-æg, var det nok opdaget, siger ministeren.
I camping-område H på Roskilde Festivalen er der ikke noget, der umiddelbart indikerer, at det var her, en 20-årig ung mand sent søndag fik det dårligt efter at have indtaget stoffer og få timer senere døde på hospitalet. - Skål, lyder det lystigt fra de forskellige lejre. Mængden af tomme øldåser og de blanke øjne, der møder en fra de mange veltilfredse ansigter, afslører, at festen allerede har været i gang længe mandag eftermiddag til trods for, at mange først har hørt om dødsfaldet for et par timer siden. - Jeg blev lidt overrasket. Det var selvfølgelig voldsomt at få af vide, men samtidig virker det også meget fjernt på en eller anden måde, så jeg fortsætter ufortrødent, lyder det fra Sebastian Lynggaard, som skåler højlydt med kammeraterne i lejren. Nogenlunde samme holdning finder man lidt derfra hos fire piger, der ellers både så og hørte ambulancen, da den kom søndag aften. - Det er skræmmende, men vi er rimeligt upåvirkede af det. Vi snakkede lidt om det, da vi hørte det, men festede ret hurtigt videre, siger Katrine Havelund Pedersen, der er kommet til Roskilde fra Nørre Aaby på Fyn. Heller ikke Freja Sverdrup, der er debutant på festivalen, virker påvirket af andet end eftermiddagssolen og dåsebajeren i sin hånd. - Jeg tænkte; nåh okay, da jeg hørte det. Sidste år var der også én, der døde. Shit happens when you party naked. Det sker, og sådan er det, selvom det selvfølgelig er rigtig, rigtig trist, siger hun. Tilsyneladende døde den 20-årige svensker efter at have indtaget et hvidt krystallignende stof, der skal opløses i vand og drikkes. Han kastede op og blev uklar og henvendte sig selv til samaritterne, men døde efter ankomsten til sygehuset i Roskilde. En række andre festivalgæster blev indlagt sammen med den 20-årige, mistænkt for at have indtaget det samme stof. Kun én af dem viste sig at have taget narko. De er alle blevet udskrevet mandag. Årets Roskilde Festival åbner officielt på torsdag, men tusinder har allerede indtaget campingområdet, hvor der også er koncerter.
Hamas-regeringen i Gaza har henrettet tre mænd, der er dømt for drab, oplyser indenrigsministeriet. - På baggrund af religiøs lovgivning, vores religion og hvad, der er bestemt i palæstinensisk lovgivning er tre mænd, der er dømt for drab, blevet henrettet tirsdag ifølge rettens beslutning, hedder det i en erklæring fra Hamas' indenrigsministerium. De henrettede mænd omtales kun med deres initialer. I erklæringen hedder det videre, at ofrenes pårørende var blevet tilbudt at søge "blodpenge", hvilket er en erstatning, som betales af de dømte i stedet for at blive henrettet. - Men ofrenes familier forlangte at straffene blev udført, hedder det. Hamas-regeringen hængte tre andre palæstinensere i april. En var dømt for "samarbejde" med Israel, og de to andre var dømt for drab. Henrettelserne, der finder sted uden journalisters tilstedeværelse, er blevet kritiseret både nationalt og internationalt. Ifølge den palæstinensiske lovgivning er samarbejde med Israel, drab og narkosmugling alle overtrædelser, der straffes med døden. Alle henrettelsesordrer skal godkendes af den palæstinensiske præsident, inden de kan udføres. Men Hamas anerkender ikke længere Mahmoud Abbas, hvis fireårige valgperiode udløb i 2009. EU-embedsmænd i Jerusalem og Ramallah fordømte i april Hamas for at udføre henrettelser og krævede, at de islamistiske bevægelse ophævede dødsstraffen.

Den 26-årige kvinde, der er sigtet for fem pyroman-brande i Næstved, skal have forlænget sin varetægtsfængsling. Det vil anklageren i dag forsøge at overbevise dommeren om i retten. Det skriver Sjællandske. Kvinden, som har en psykiatrisk diagnose, har nægtet sig skyldig i alle anklager, men politiet er efter en intens efterforskning, ret sikre i sin sag. - Vi har fortsat opfattelsen af, at der er tilstrækkeligt med materiale til, at fængslingen kan blive forlænget. Så det bliver et kort retsmøde, siger Søren Ravn-Nielsen fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi til avisen. Den 26-årige kvinde er fra Amager, men har i den seneste tid boet hos noget familie i Næstved. Kvinden er sigtet for en række mindre brande. Ved flere af brandene har vidner set hendes bil.  
I dag torsdag præcis for 50 år siden debuterede et rockorkester fra London på Marquee Club i den britiske hovedstad. De kaldte sig Rolling Stones og brugte de næste 50 år på at blive et af de allerbedste blues- og rockbands i verden. Jubilæet markeres med en fotoudstilling i London, der åbner torsdag, og en 352 siders fotobog om deres lange karriere. Koncertmæssigt har der været stille et stykke tid om Rolling Stones, men guitaristen Keith Richard sagde tidligere i denne uge til BBC, at han og Mick Jagger, trommeslageren Charlies Watts og guitaristen Ronnie Wood har mødtes "til et par øvelser", og han udelukker ikke en snarlig turné. - Der er ting i gang. Jeg tror bestemt, det vil ske. Men hvornår? Det kan jeg ikke sige endnu, forklarer Richards. Richard og Jagger har siden starten for 50 år siden været omdrejningspunkter i bandet, dengang i 1962 med guitaristen Brian Jones ved deres side. Mick Jagger minder om, at da Rolling Stones kom til verden og spillede sin første koncert i 1962 var der ikke en etableret kultur for den slags musik. - Man er nødt til at bringe sig selv tilbage i tiden. Populærmusik blev der ikke talt om på noget som helst intellektuelt niveau. Der fandtes ikke en betegnelse som "populær kultur". Ingen af disse ting eksisterede, siger han til orkesterets egen hjemmeside. Et par år før 50-års jubilæet kom der knas i forholdet mellem Richard og Jagger, efter Richard udgav en selvbiografi, hvor han bramfrit beskyldte Jagger for at svigte sit band og være mere interesseret i en solokarrierer og penge. Men de to siger, at de har brugt tiden til at tale om deres uoverensstemmelser og bekræfte deres livsvarige venskab. - Jeg blev meget involveret i den forretningsmæssige side af Rolling Stones, mest fordi jeg følte, at ingen andre var interesseret, men det fremgår klart af bogen, at Keith følte sig udelukket, og det var en skam, siger Mick Jagger. /Ritzau/Reuters
Efter nattens ballade på Odense Universitetshospital har der fra flere sider været ønsker om permanente vagter på skadestuerne. Op mod 70 bevæbnede unge forsøgte at trænge ind på skadestuen for at få fat i en af de indlagte patienter, der tidligere var blevet skudt i Vollsmose. Men vagter er ikke løsningen på vold på sygehusene, mener Dansk Sygeplejeråd. - Vi mener ikke, at vagter vil kunne forhindre vold og trusler, tværtimod mener vi, at vagter engang imellem vil få episoder til at eskalere fremfor at få dem til at drosle ned, siger næstformand Dorte Steenberg. Hun foreslår i stedet, at sygehusene skal være bedre forberedt. Blandt andet ved at sikre, at dørene til sygehuset kan låses af - og så skal personalet vide, hvordan de hurtigst får fat i politiet. - Episoder som overfald af bander er ikke et anliggende for læger eller sygeplejersker men for politiet. Derfor skal personalet have mulighed for at skærme sig af og skærme patienterne, siger Dorte Steenberg.
Sygeplejerskerne på Amager Hospital er bekymrede over nyheden om, at Region Hovedstaden har regnet 38 millioner kroner forkert på Hvidovre og Amager hospitalers budget. Regnefejlen betyder besparelser og ledelsen har meldt ud, at 85 stillinger nedlægges. De nedlagt stillinger vil betyde færre hænder og dermed gå ud over patienterne, siger Tina Petersen, der er fællestillidsrepræsentant for sygeplejerskerne på Amager Hospital.  - der er en risiko for øget ventetid, der er risko for at serviceniveauet og kvaliteten bliver forringet, og der er naturligvis også en risiko for at vi laver flere fejl, siger hun.  Planen om at nedlægge ledige stillinger og flytte ansatte til andre job inden for hospitalerne, kan nemlig betyde, at sygeplejerskerne kan risikere at blive så pressede, at det kan gå ud over patienterne, mener Tina Petersen. Regnefejlen på 38 millioner blev begået, da Region Hovedstaden ikke trak Hvidovre Hospitals eksisterende gæld ud af budgettet, og derfor sad man i hospitalsdirektionen med, hvad man troede var et godt budget uden behov for markante besparelser. Fejlen betyder, at mange stillinger ikke bliver genbesat og flere bliver flyttet til andre job inden for hospitalerne.  Men selvom der ikke bliver tale om fyringer, så vil patienter og personale alligevel kunne mærke til fejlen på hospitalsgangene, mener altså sygeplerskerne. Region Hovedstaden tager endelig stilling til spareplanen i næste måned.  
Sygeplejerskerne i Region Midtjylland har fået optimismen tilbage. Oven på den voldsomme sparerunde, som regionsrådet vedtog for halvandet år siden. Besparelserne på sammenlagt en halv milliard kroner førte til fyringer på sygehusene, og sygeplejerskerne var så rystede, at de sendte et meget bekymret brev til den daværende beskæftigelsesminister. Men nu er situationen vendt. Siden nytår er ledigheden blandt sygeplejersker i Midtjylland raslet ned, og den ligger nu på kun godt 1 procent. Ikke mindst til glæde for de nyuddannede. Ifølge næstformanden i Dansk Sygeplejerråds Kreds Midtjylland, Susanne Lindberg, kan det blive endnu bedre: -  Arbejdsgiverne skal være rigtig vågne for at holde på de sygeplejersker de har nu. Især i kommunerne vil behovet for sygeplejersker vokse, siger Susanne Lindberg.  
Er der en læge tilstede? Det er det, alle folk siger, hvis en person pludselig falder om. Men andre end læger bør også kunne hjælpe til, når det handler om førstehjælp. Det siger Dansk Folkeparti. - For det første er det fjollet, at sygeplejersker ikke lærer førstehjælp på uddannelsen. Jeg håber, vi er et flertal, der bakker op om det, siger Liselott Blixt, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti. Dermed bakker Dansk Folkeparti op om Enhedslistens udmelding om, at sygeplejestuderende skal have førstehjælp som et led af uddannelsen. Men hvis sygeplejestuderende skal undervises i førstehjælp, så er der andre faggrupper, hvor det også er oplagt. - Det er ikke kun sygeplejersker, der skal kunne førstehjælp. Snakken har været oppe så mange gange, så nu skal vi gøre noget ved det. Jeg vil tage det op i Sundhedsudvalget, så vi kan snakke om, hvor det er helt indlysende at indføre førstehjælpsundervisning, siger Liselott Blixt. Hvis der skal indføres obligatorisk førsthjælpsundervisning på flere uddannelser, så bliver det selvsagt ikke gratis. Men for Liselott Blixt er det ikke afgørende, hvem der skal betale. - Hvis pengene ikke er der, så kan man godt gøre det til et krav, at de unge selv har taget et førstehjælpskursus, inden de starter på en uddannelse, hvor det giver mening at kunne førstehjælp, siger Liselott Blixt.
Nyuddannede sygeplejersker kan ikke nødvendigvis give hjertemassage og kunstigt åndedræt. Det lærer de nemlig ikke under deres uddannelse. - Det er jo fuldstændig gakket, at sygeplejersker i dag ikke er garanteret førstehjælp under deres uddannelse, siger Enhedslistens uddannelsesordfører, Rosa Lund. Hun mener, at det bedste vil være, hvis det bliver skrevet ind i bekendtgørelsen for sygeplejerskeuddannelsen, at førstehjælp skal være en obligatorisk del af uddannelsen. Forslaget hilses velkommen af de sygeplejerskestuderende. - Vi lærer ikke hjerte-lungeredning, og det er fatalt, for når vi er i praktik, står vi helt alene med patienterne, og hvis de falder om, kan vi ikke gøre noget, siger Marie Nagel Christensen, der er formand for Sygeplejerskestuderendes Landssammenslutning. Marie Nagel Christensen fortæller, at mange sygeplejerskestuderende selv betaler for kurser i førstehjælp. Enhedslisten spurgte sidste efterår uddannelsesminister Morten Østergaard (R), om han ville gøre førstehjælp til en obligatorisk del af uddannelsen til sygeplejerske. Det fremgår af ministerens svar, at han ikke mente, at det var nødvendigt at lave bekendtgørelsen om. - Hensigten er, at de studerende (...) samlet vil opnå en viden, der gør, at de som færdiguddannede professionsbachelorer i sygepleje vil have de nødvendige færdigheder til at yde førstehjælp, lød Morten Østergaards svar. Men Morten Østergaard lovede samtidig at gå i dialog med uddannelserne for at sikre, at alle sygeplejersker kan, hvad der svarer til førstehjælp, når de er færdige på studiet. Men ifølge Rosa Lund er der ikke sket noget. - På nogle skoler bliver man tilbudt et kursus, andre steder får man slet ikke tilbudt noget. Vi vil gerne have, at alle sygeplejerskestuderende får det, for det giver sikkerhed både for de studerende og for patienterne, siger Rosa Lund. /ritzau/
Medindflydelse, hurtig handling og åben snak om det psykiske arbejdsmiljø. Når der er gang i de tre ting, trives sygeplejerskerne, siger Ingelise Nyholm Andersen, der er sygeplejerske og arbejdsmiljørepræsentant på Sygehus Vendsyssel i Frederikshavn. Og sygeplejerskerne trives i den grad i Nordjylland - især i forhold til kollegerne i Region Hovedstaden. Det viser en trivselsundersøgelse med svar fra over 17.000 sygeplejerske landet over i følge bladet Sygeplejersken. I Nordjylland er sygeplejerskerne nærmest lykkelige. For den samlede tilfredshedsscore med arbejdsmiljøet blandt de nordjyske sygeplejersker er på 72 på en skalea fra 0 til 100, hvor 100 svarer til at være tilfreds i meget høj grad, mens 0 er udtryk for det absolut modsatte. Til sammenligning ligger scoren blandt sygeplejerskerne i Hovedstaden på blot 52. Ingelise Nyholm Andersen peger på, at det i Nordjylland især er blevet gjort meget ud af at gøre det legalt at tale om det psykiske arbejdsmiljø og på hurtigt at få løst problemer. - I Frederikshavn oplever vi desuden i teams at være tæt på ledelsen og føler, at vi bliver hørt, siger hun. Sidste år blev Sygehus Vendsyssel Frederikshavn da også sidste år kåret som landets bedste blandt 20 mindre danske sygehuse, og med Sygehus Vendsyssel Hjørring på andetpladsen.
Det er ikke kun kroppen, der bliver træt, når sygeplejerskene på Sygehus Lillebælt skal håndtere overvægtige patienter. En ny undersøgelse, som de fem sygehuse har foretaget blandt 800 ansatte, viser, at overvægtige patienter kræver mere energi af sygeplejerskerne både fysisk og psykisk. Store patienter kræver nemlig mere tid, forklarer Inger Abildgaard Bliksted, der er sygeplejerske på Intensiv-afdelingen på Vejle Sygehus: - Som regel er vi en ansat til en patient her på Intensiv, men når man har sådan en patient, er man tit nødt til at være både to og tre. Hvis man så har travlt, så belaster det psykisk, at man ikke føler, man kan gøre sit arbejde godt nok. Undersøgelsen af, hvad de overvægtige patienter betyder for arbejdsgangen, skal være med til at løse den slags problemer. Ifølge Inger Abildgaard Bliksted kan så lidt som en snak hjælpe: - Det, der tit og ofte redder følelsen, er, at du lærer patienten at kende. Når du lige møder sådan en patient, er det bare en stor patient. En, der kræver meget. Når du så har været sammen med dem i en halv vagt eller sådan, så er det nogen gange ligesom om, vægtbyrden forsvinder, fordi du får et navn og en person på ansigtet.
Det skal være slut med at læger og sygeplejersker på sygehusene i Syddanmark bruger hinandens login, når de skal slå oplysninger om en patient op på computeren. Sådan siger sundhedsdirektør i Region Syddanmark, Jens Elkjær, efter at Ingeniørens it-netavis mandag skrev, at personalet på de syddanske sygehuse bruger hinandens navne og passwords for at spare tid. - Det må jo selvfølgelig ikke forekomme. Det er at bryde loven.  Og det vi skal, det er, at vi af hensyn til fortroligheden, og det at kunne sikre sig, at der er logget korrekt om, hvem der har haft adgang til hvilke journaler, så kan man ikke bruge hinandens login, siger Jens Elkjær. Hvis de ansatte logger ind som hinanden eller låner en andens computer uden at logge ind, kan man nemlig ikke tjekke, hvem der rent faktisk har slået hvilke oplysninger op. De ansatte har længe klaget over, at de bruger for meget tid på at logge på langsommelige computersystemer, og et nyt hurtigt login-system er også allerede bestilt. Men ind til det er klart om ca. halvandet år, vil Jens Elkjær indskærpe overfor de ansatte, at det er ulovligt at logge ind som en anden. - Jeg vil ud at være opsøgende.  Jeg vil finde ud af, hvad hviler de her udsagn på. Hvor stort er omfanget og så vil vi jo forholde os til, hvordan vi skal gribe det her an. Men jeg er jo nød til at sige, det må man ikke, forklarer Jens Elkjær.  Ingeniørens oplysninger om, at de ansatte bruger hinandens login, stammer fra Region Syddanmarks eget udbudsmateriale til det nye login-system.

Aarhus slår to fluer med et smæk: De, der har job, kommer på  efteruddannelse,  og de, der er ledige, kommer i arbejde. I løbet af efteråret vil 80 sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, der er ansat i Aarhus kommunes  lokalcentre starte på en efteruddannelse, og deres arbejde overtages så af et antal vikarer. Og det er et initiativ, som fungerende sundheds- og omsorgsrådmand Thomas Medom vil gerne vil brede ud, så det også gælder andre faggrupper som f.eks. lærere og pædagoger. - Jeg vil  til de kommende budgetforhandlinger foreslå at udbrede jobrotation til alle de områder i kommunen, hvor der er stor ledighed, siger han. - På denne måde kan vi både bekæmpe ledigheden og løfte medarbejdernes kompetencer.  - Det er ikke en løsning  med permanente job til de ledige, men de får en tilknytning til arbejdsmarkedet i en periode, og det er bedre end ingenting, siger den fungerende rådmand. 
Østjyllands Politi efterlyser en 47-årig kvinde fra Randers. Det er 47-årige Susy Ljung Nielsen, som i går kl. 12.30 forlod Regionshospitalet i Randers i nedtrykt sindstilstand. Hun er ikke set siden. Susy Ljung Nielsen Kvinde er 170 cm høj, slank oghar skulderlangt mørkebrunt hår - og hun var iført hospitalstøj, da hun forlod afdelingen. Det formodes, at Susy Ljung Nielsen er ude af stand til at klare sig selv og derfor beder politiet folk i i lokalområdet om at kigge efter hende i udhuse og lignende. Henvendelse til Østjyllands Politi på tlf. 114
Efter et lille døgns tiltagende Facebook-stormvejr har Margrethe Vestager her til formiddag forsøgt at mildne sine kritikere på det sociale netværk. I et indlæg på sin Facebook-side skriver økonomi- og indenrigsministeren blandt andet: - Min kommentar til de mange indlæg, der i øjeblikket bliver postet her på min Facebookside: Det er hårdt at være uden job. Derfor har regeringen fra dag ét arbejdet for flere arbejdspladser nu og i årene fremover. Løsningen er ikke at fastholde mennesker på offentlig forsørgelse. Vestagers Facebook-side er i løbet af det seneste døgn blev oversvømmet med kritiske indlæg. Et enkelt indlæg på hendes side har fået næsten 27.000 "synes godt om" tilkendegivelser siden tirsdag nat, og det tal stiger og stiger. I indlægget bliver Margrethe Vestager beskrevet som kynisk og arrogant. David Aurvig, der er webansvarlig hos De Radikale, mener dog ikke, at Margrethe Vestager kan klandres for at have reageret for langsomt på kritikken. Han påpeger, at der på de sociale medier er en forventning om, at der går rigtig stærkt med at svare, og at den radikale leder har haft meget andet at passe. - De samme spørgsmål, som rejses på Facebook, har været stillet af journalisterne, som er borgernes talerør. Og dem har hun svaret på. Hun er nødt til at tage det et medie ad gangen, siger han. Desuden, mener Aurvig, tyder noget på at de mange indlæg på Facebook-siden er en del af en form for kampagne. - Mange af indlæggene er enslydende, forklarer han. Den nye opdatering fra Vestager har i dag igen skabt livlig aktivitet på ministerens Facebook-profil. Antallet af kommentarer er her over middag torsdag steget til mere end 300, og der er både positive og negative reaktioner på udmeldingen. - Det er ikke godt nok, så længe vi er i den krise, med høj arbejdsløshed, Margrethe Vestager, skriver Jane Vang Larsen.Jan Kristoffersen er til gengæld godt tilfreds med økonomiministerens indsats: - Kære Margrethe Vestager, Godt at se, at du bevarer overblik og fokus på trods af stormvejr på facebook. Thumbs up, skriver han.Ros for krisehåndteringOg om ikke andet, hiver økonomiministeren nu - i hvert fald fra nogle kanter - ros hjem for sin krisehåndtering. Blandt andet skriver Søren Kheis Thustrup efter Vestagers svar på kritikken: - Kære Margrethe. Jeg er nok uenig i disponeringen om dagpengene, men du fortjener ros for at tage diskussionen her.
Humøret kan være en smule svært at holde højt hos flyselskabet SAS i disse dage. I går afleverede det skandinaviske flyselskab et regnskab, der i den grad skuffede børsmarkedet. Og i dag kan ekstrabladet.dk så afsløre, at SAS og kabinepersonalet i Danmark i al stilhed netop har indgået en overenskomst, der i den grad er 'kriseløn'. De næste to år får de kabineansatte således ikke en krone i lønstigning. Og oven i den pille skal de ansatte også sluge en løncheck - 1. december i år og 1. december næste år - hvor halvdelen af lønnen er skåret væk. ekstrabladet.dk har i flere dage forgæves forsøgt at få en kommentar fra de ansattes fagforening CAU. Men afdelingen er 'ferieramt', og ingen kan svare på, hvorfor man har valgt at indgå en overenskomst, der så markant forringer medlemmernes løn. Interne papirer, som ekstrabladet.dk har modtaget en kopi af, afslører dog, at fagforeningen er parat til at låne de manglende lønkroner til medlemmerne. 'Bestyrelsen har dags dato besluttet, at CAU vil yde lån - detaljer omkring dette vil komme ud senere,' fremgår det af et medlemsbrev fra 17. juli 2012. Samtidig ændres reglerne for pension, så kabinepersonalet fremover kan få to procent mere i løn, fremgår det af brevet. Betalingen er, at man så skal gå to procent ned i pensionsindbetaling. Hos arbejdsgiveren SAS har man ikke meget lyst til at fortælle, hvorfor det er nødvendigt med så voldsom en lønnedgang: 'I forbindelse med overenskomstforhandlingerne i år har alle faglige organisationer i SAS bidraget til at sænke virksomhedens omkostninger. Og vi kommenterer af princip ikke specifikke forhandlinger eller overenskomstaftaler,' svarer kommunikationschef hos SAS, Mikkel Thrane, i en mail til ekstrabladet.dk. 'Men vi kan bekræfte, at for kabineforeningens (CAU's) vedkommende er omkostningsreduktionen blandt andet sket ved at reducere månedslønnen i november 2012 og i november 2013 med 50 procent.'
Den er smal, den første af sin slags og med sine 1,1 kilometer verdens længste. Vi taler om Strøget, som her i weekenden fejrer sin 50-års fødselsdag som gågade og derfor inviterer folk fra nær og fjern til at feste med. Festlighederne begynder for alvor lørdag kl. 10.00, hvor Strøgets butikker byder på morgenbord med kaffe og en enorm kringle, der er ligeså lang som Strøgets godt en kilometer. SE OGSÅ BILLEDSERIE OM STRØGETS HISTORIE  Morgentaflet fortsætter til 11.30, og mens det står på, vil der kl. 10.30 være åbningsceremoni på Nytorv. Her vil Jørgen Nørgaard holde tale og fortælle om sit syn på Strøgets udvikling, siden bilerne blev smidt ud gaden i 1962. Den berømte tøjhandler har siden 1958 haft de to butikker 'Nørgaard på Strøget' placeret på den berømte gågade. Siden har han åbnet børnetøjbutikken 'Englebørn', mens sønnen Mads Nørregaard i 1986 selv åbnede en herretøjsbutik i gaden. Lørdag formiddag kan gæsterne også opleve, at festivalen Golden Days holder grisefest med helstegt pattegris og Sangria på Gammeltorv, og på Nytorv vil der blive sunget opera af sangere fra Det Kongelige Teater. Søndag kan man hver hele time mellem 10 og 17 undtagen kl. 13 komme på gratis historisk byvandring med folk fra Københavns Museum. Man skal bare møde op ved Burger King ved Rådhuspladsen. Det er ikke kun Strøget, der fester, mens også gaderne i nabolaget. I Nyhavn kan man for eksempel opleve en fire meter lang LEGO-model og købe friskplukket frugt. Du kan se mere om fødselsdagsprogrammet på Cityforeningens hjemmeside og på Facebook, og du kan læse mere om gågadens historie på Stadsarkivets temaside.
Kommunerne kan forholdsvist nemt og hurtigt finde kommunale "nødjob", der kan redde de tusindvis af dagpengemodtagere, der står til at miste deres dagpengeret efter nytår. Det mener arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet skiver Nordjyske. - Hvorfor tømmer man folkeskolen for lærere, sygehusene for sygeplejersker og så videre? Det er ret meningsløst, for det skaber nye dagpengemodtagere og samtidig forringer man den offentlige service, siger Flemming Ibsen. Han påpeger, at mange kommuner har sparet så meget, at der er råderum til at ansætte i stedet for at fyre. Enhedslisten krævede fredag en jobgaranti til de udsatte dagpengemodtager og modtager forslaget med kyshånd. - Jeg er helt enig, og hvis kommunerne bare får lidt økonomisk råderum, kan det sagtens lade sig gøre, siger finansordfører Frank Aaen. I Frederikshavn, hvor 1000 risikerer at miste dagpengeretten det kommende år, har man allerede overvejet ideen om at finde kommunale job til de ramte, men i sidste uge forkastede man den igen. I Hjørring Kommune regner man med, at cirka 200-300 er i fare for at ryge ud af systemet, men formanden for arbejdsmarkedsudvalget, Ivan Leth (S), afviser også, at kommunen har råd til at opfinde job. - Det her er et nationalt anliggende, ellers ender man i en frygtelig forskelsbehandling og med en indsats, som varierer fra kommune til kommune, siger han.

Hun er bedst kendt for tv-serien, der er opkaldt efter hende, men Roseanne Barr er ikke tilfreds med bare at have komiker og skuespillerinde på sit cv. Hun vil også være præsident - selvom det godt nok bliver en noget svær kamp mod de andre kandidater Obama og Romney. Men nu er hun i hvert fald et skridt tættere på målet, for Peace And Freedom Party (Freds- Og Frihedspartiet, red.) har officielt peget på hende som deres kandidat til posten som USA's præsident. Det skriver nyhedsbureauet wenn.com. Hun fik størstedelen af stemmerne ved en afstemning i Los Angeles i weekenden, og kan derfor kalde sig præsidentkandidat. - Hun er modets stemme og hun er ustoppelig, står der blandt andet på hjemmesiden, der skal være med til at markedsføre komikeren og partiet. Vicepræsidentkandidaten i partiet er anti-krigsaktivisten Cindy Sheehan, der især er kendt for at have camperet ved daværende præsident George W. Bush's ranch i Texas i protest mod Irak-krigen, hvor hun mistede sin søn. Men der er stadig lang vej til posten, og partiet skal ikke regne med, at det bliver ved efterårets valg i USA, at Roseanne Barr skal vælte Barack Obama af pinden. Selv i 2016 kan Roseanne Barr få det svært, da det traditionelt set kun er de to store partier i USA - Demokraterne og Republikanerne - der har en chance for at vinde magten. /Ritzau/
Venstres retsordfører, Karsten Lauritzen, vil gerne være med til at se på nummererede politiuniformer, som Enhedslisten forslår i dag, men... - Der er både fordele og ulemper. Det er jo til demonstranters fordel, men måske ikke til Hr. og Fru Danmarks, der bare gerne vil have navnet på politimanden, som er proceduren i dag, siger han. Og hvis nummeret kommer på, så frygter han, at det vil blive proceduren at få det frem for bare at få navnet på betjente. Venstres retsordfører, Karsten Lauritzen, vil gerne se helt fordomsfrit på nummererede politiuniformer. Karsten Lauritzen tager dyb afstand fra selve sagen, der har fået Enhedslisten til at stille forslaget, hvor betjente under COP15 anholdte en helt uskyldig mand og bagbandt ham. Den anholdte fortæller selv, hvordan man væltede rundt i et salatfad, der drønede gennem København, uden at kunne tage fra med hænderne. - Det er selvfølgelig ikke i orden. Så derfor skal vi se nærmere på det og måske indføre det. Og det vil jeg være med til, helt fordomsfrit, siger han.
En ung mand, der torsdag aften faldt af ladet på en pick up på stranden i Saltum, døde i aftes af sine kvæstelser. Den 22 årige sad sammen med flere andre på det åbne lad på en tysk indregistreret Toyota, der blev ført af en 47 årig tysk kvinde, da han faldt af og blev kvæstet. En ambulance blev tilkaldt, og han blev kørt til sygehuset, men døde i går af sine kvæstelser, oplyser Nordjyllands Politi. Den 22 årige kommer fra Minden i Tyskland.
Natten har været forholdsvis rolig i Vollsmose. Efter gårsdagens optøjer på Odense Universitetshospital og de efterfølgende anholdelser af seks personer, gik der rygter i bydelen om, at der ville opstå yderligere optøjer, hvis ikke de seks blev løsladt inden 18. Ifølge Fyns Politi var der en smule uro lige efter 18, men politiet var talstærkt til stede i området, og det lagde en dæmper på uromagerne, der ikke ønskede at konfrontere de mange betjente. Seks personer blev tirsdag anholdt for deres medvirken, da omkring 60-70 unge mænd bevæbnet med slagvåben forsøgte at trænge ind på skadestuen på OUH, hvor et skudoffer var blevet bragt ind til behandling. De seks personer er sigtet i sagen. To af dem for grov uorden, hærværk og trusler mod politi og sygeplejersker. De bliver fremstillet i en grundlovsforhør kl. 9.30 i dag, onsdag, De fire andre er sigtet for drabsforsøg på det 26-årige skudoffer. To af dem blev løsladt tirsdag. Heller ikke på skadestuen i Odense har der i nat været problemer, men balladen og hærværket på OUH natten til går, får konsekvenser på lidt længere sigt. Ledelsen på OUH vil overveje, hvordan man kan sikre skadestuen bedre, hvis en situation som den forreige nat skulle gentage sig. OUH-direktør Jens Peter Steensen siger at hele byggeriet vil blive gennemgået de kommende uger for at få undersøgt, om skadestuen kan sikres bedre.
Flere hundrede sygeplejersker på Odense Universitetshospital kan se frem til ekstra høje tal, når de tjekker deres næste løn. Efter flere års uenighed er hospitalsledelsen og Dansk Sygeplejeråd blevet enige om, at 850 sygeplejersker skal have efterbetalt mere end 6,5 millioner kroner. - Det er dejligt, at vi endelig kan få vores løn for det arbejde, vi har lavet. Det er ikke så rart, når der er usikkerhed om ens løn, siger Pia Ringkvist, der er sygeplejerske på Odense Universitetshospital. Pia Ringkvist og hendes kolleger får efterbetalingen, fordi tillidsrepræsentanter opdagede, at lønsedlerne ikke stemte overens med deres egne opgørelser over overarbejde. I første omgang ville hospitalsledelsen, ifølge Dansk Sygeplejeråd, ikke anerkende kravet. Efter flere års møder og trusler om voldgiftssager er parterne dog nu blevet enige om efterbetalingen. I alt drejer det sig om løn for omkring 29.500 mer- og overarbejdstimer siden 2005. Derfor kan 850 sygeplejersker fra hospitalet se frem til at dele cirka 6.639.000 millioner kroner, når de får løn i slutningen af september. Selv om sygeplejerskerne nu får deres løn, er der en vis utilfredshed med forløbet. - Arbejdsgiver har taget alt for let på det her. Vi har igennem rigtig lang tid kæmpet for, at få den her sag løst, men det har ikke virket som om, de ville ret op på fejlene, før de virkelig blev presset til det, siger Helle Marie Mogensen, der er fællestillidsrepræsentant for sygeplejerskerne på Odense Universitetshospital.
Færre dramatiske tvangsindlæggelser af psykisk syge. Det er håbet og målet bag et nyt forsøg mellem Region Nordjylland og Nordjyllands Politi. Som et forsøg vil en psykiatrisk sygeplejerske de kommende seks måneder tage med politiet ud til patienter i Aalborg der skal tvangsindlægges. Det er politikerne i Regionsrådet der har besluttet og sat penge af til forsøget, fortæller psykiatridirektør Per Lund Sørensen. - Det knytter sig jo til, at der er for mange episoder, tvangsindlæggelsessituationer kan gå hen og udvikle sig rigtigt ubehageligt og brutalt. Både for den patient der skal indlægges men også for omgivelserne. Så det er et forsøg på, at gøre de situationer mindre dramatiske, siger han. Psykiatridirektør Per Lund Sørensen håber, at den psykiatriske sygeplejerske kan gøre en forskel ved de tvangsindlæggelser, der kan være svære at gennemføre. - Der kan det være, at folk med en psykiatri-faglig kendskab har nogle værktøjer, har nogle metoder, har nogle teknikker til at kunne tale med patienten. Håbet er, at den psykiatri-faglige bistand kan være med til, at afdramatisere de værste af de her situationer, siger han. Forsøget vil blive evalueret efter seks måneder og derefter skal politikerne i Regionsrådet beslutte om det skal fortsætte og eventuelt udbredes at resten af Nordjylland.
Antallet af hudskader blandt de østjyske sygeplejersker er steget markant de seneste år. En opgørelse fra Dansk Sygeplejeråd viser, at fire ud af 10 erhvervsskader blandt østjyske sygeplejersker er hudskader. - Vi går rigtig meget op i på hospitalerne netop at forebygge, det opstår, og derfor undrer det mig, at tallet faktisk er så højt, siger chefsygeplejerske på Aarhus Universitetshospital. Vibeke Krøll. Der er kommet skærpede retningslinjer i forhold til håndhygiejne, og de skrappe krav om renvaskede hænder kan være årsagen til flere hudskader. - Man risikerer at få en allergisk reaktion over for vand og over for nogle af de forskellige ting, der er inde i handskerne. Altså få en allergisk eksem af at gå med handsker eller af at have våde eller fugtige hænder hele tiden, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråd Midtjylland, Anja Laursen. - Konsekvensen kan være, man kommer helt derud, hvor man ikke kan arbejde som sygeplejerske mere, siger hun. På Aarhus Universitetshospital har man i håndspritten tilsat glycerin, så det virker hudplejende. Men der er flere ting, sygeplejerskerne kan gøre for at undgå hudskader. - Brug en god fugtighedscreme uden parfume og gør det nogle gange i løbet af dagen. Det er ikke fordi, spritten tørrer ud, for der er som sagt glycerin i, men vi vasker jo også hænderne. Det andet man kan huske på, er at holde handskepauser, hvis man bruger handsker for meget, siger chefsygeplejerske Vibeke Krøll. Helt nøjagtigt står hudskader bag 41 procent af alle anmeldte erhvervsskader i Østjylland blandt sygeplejersker. Det er en stigning på 27 procent siden 2008.
Specielle sygeplejersker skal afhjælpe ventetiden på de nordjyske skadestuer. Næste år vil regionen indføre særlige behandlersygeplejersker. - Det vil vi, fordi vi forventer, at sygeplejerskerne vil kunne klare mange af de lette skader, som en del mennesker kommer med.  På den måde kan vi nedbringe ventetiden for dem, der har de lette skader, og også sørge for hurtigere betjening for dem som har de svære skader, fordi lægerne kan koncentrere sig om det, forklarer regionsrådsformand Ulla Astman. Hun forsikrer, at man som patient kan være helt tryg ved den nye ordning, selv om man ikke nødvendigvis bliver tilset af en læge, når man tager på skadestuen. - Det vil være specialuddannede sygeplejersker, som arbejder under ansvar af en læge, og er de i tvivl om noget, så får de selvfølgelig fat på lægen. Men med den specialuddannelse de får oven i deres sygeplejeuddannelse, så vil de være i stand til at håndtere mange lettere skader. Det findes andre steder også med succes, fortæller Ulla Astman.   Udspillet er en del af regionens nye sygehusplan. Hvor mange behandlersygeplejersker, der vil blive tale om, er endnu ikke besluttet.
Tunø får en sygeplejerske i 2013. Det har blandt andet Dansk Folkepartis ordfører for småøerne, Mette Hjermind Dencker, kæmpet for. - Tunøboerne har gennemlevet en frygtelig situation siden maj 2011, hvor deres sygeplejerske blev sparet væk af Odder kommune, siger hun. - Og de har været fantastisk vedholdende i deres kamp for at genvinde sygeplejersken, og det er glædeligt at se, at al deres iver nu har båret frugt, siger Mette Hjermind Dencker.
Den såkaldte garagebarn-sag får nu Socialminister Karen Hækkerup til at kræve et møde med Helsingørs borgmester, Johannes Hecht Nielsen, skriver Frederiksborg Amtsavis. Om en uge - d. 2. oktober - skal socialministeren og borgmester i Helsingør mødes og tale garagebarns-sagen igennem. Sagen startede, da en politibetjent tilfældigvis fandt en fire-årig dreng under et tæppe i familiens garage i Helsingør. Ingen kendte til drengens eksistens, forældrene har nemlig holdt ham skjult - både for myndighederne og for resten af familien. Men drengens ekstistens kunne måske have været kendt for allerede to år siden, da en borger anonymt tippede kommunen om, at familien måske kunne have fået et barn mere. Og det, at kommunen ikke har reageret på tippet, har nu fået socialminister Karen Hækkerup til at opfordre til et møde, hvor sagen skal tales igennem med Helsingør Kommune. Ifølge borgmesteren blev der ikke ringet på døren hos familien, fordi man ifølge Ankestyrelsen ikke må skride ind udelukkende på baggrund af en anonym henvendelse - og det er altså det, der nu skal drøftes. Helsingør-parrets seks børn er for længst blevet tvangsfjenet, og det blev den fireårige også, da politiet fandt ham i garagen
55 sygeplejersker og SOSU'er på Regionshospitalet i Silkeborg skifter rigtig ofte uniform for tiden. De er nemlig i færd med at teste forskellige typer stoffer, som er på tale, når 14.000 medarbejdere på regionens hospitaler om et par år skal have uniformerne skiftet ud. Testpersonerne skal blandt andet vurdere, hvor behagelige de forskellige stoftyper er, når man skal arbejde, men æstetikken har også en vis betydning, siger afdelingssygeplejerske Heidi Sabroe fra sygehuset i Silkeborg. - Der er ingen figur i de uniformer, vi har nu, de er helt firkantede. Det er selvfølgelig godt, når man skal røre sig, men det er også vigtigt, at man føler sig godt tilpas i sit arbejdstøj, siger hun. De 55 sygeplejersker og SOSU'er skal efter hver arbejdsdag give uniformen karakterer fra et til ti. Men selvom der ifølge Heidi Sabroe er interesse for at få en smart uniform, så er der også grænser for, hvor smarte de skal være. - Et par af stoftyperne var lidt gennemsigtige, og det bryder vi os selvfølgelig ikke om, siger hun. På sygehusvaskeriet i Aarhus testes de forskellige stoftyper også for, hvordan de opfører sig, når de har været 40 gange gennem kogevasken.
Det var en glad Amalie Winther, der fik en syvendeplads i 100 meter fri finalen ved de paralympiske lege i London torsdag. Den 16-årige svømmer fra Thisted har for første gang kvalificeret sig til en finale, og havnede dermed i en svær konkurrence. Hun endte på en syvende plads, men satte med tiden 1 minut og 11,3 sekunder personlig rekord. Og Amalie Winther er godt tilfreds. - Det føles helt fantastisk lige nu. Og at jeg sætter ny personlig bedste tid føles også rigtig godt, siger hun. De paralympiske lege slutter på søndag.
Yngre sygeplejersker oplever i stigende grad, at de til jobsamtaler må svare på, om de har tænkt sig at få børn i den nærmeste fremtid.  Nogle har også oplevet, at planer om at få børn koster dem muligheden for at få et arbejde. - Flere og flere sygeplejersker oplever, at de til ansættelsessamtaler bliver spurgt om deres planer for familieforøgelse i fremtiden, siger næstformanden for sygeplejerskerne i Østjylland og den øvrige del af regionen, Gert Petersen. Det er ulovligt for en arbejdsgiver at spørge om graviditet eller planer om familieforøgelse, men alligevel møder et stigende antal sygeplejersker at blive konfronteret med lige lovligt nysgerrige spørgsmål. Og hans forklaring på den udvikling er økonomien. - Der er ingen tvivl om, at økonomien bliver så styrende, så mange ledere helst ikke ser, at man skal på barselsorlov i ens ansættelsesforløb, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråds midtjyllandskreds. Men spørgsmål om familieplanlægning må under ingen omstændigheder stilles til jobsamtaler, indskærper Regionsrådsformand Bent Hansen. - Jeg kan jo ikke afvise, at der sidder en afdelingsleder og føler sig presset, for vi er i en økonomisk krise, men det må ikke give sig udslag i, at man begynder sortere ansøgere efter, om der nu er en, der skal have barselsorlov om et år eller to eller fem, siger regionsrådsformanden.
Der er alt for få mænd, der gider læser til sygeplejerske, mener man på sygeplejeuddannelserne. På uddannelserne i Sønderborg og Esbjerg er bare 24 ud af næsten 700 studerende mænd. Og på landsplan er kun tre procent af alle uddannede sygeplejersker mænd. Studiechef i Sønderborg Edel Thomsen vil gerne lave om på det - og derfor målretter skolen nu i højere grad markedsføringen af deres uddannelse mod mænd. - Flere mænd er godt for studiemiljøet. Og sundhedssystemet vil i fremtiden være mere afhængigt af at bruge velfærdsteknologi i omsorgen og plejen, og det tror vi, at mændene vil være gode til, mener Edel Thomsen til dr.dk/p4.
Hårde sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedspoliti er i gang i nærheden af USA's ambassade i Kairo, skriver Reuters. Cirka 500 personer har i løbet af formiddagen forsøgt at komme frem til ambassadebygningen og overdænget soldaterne med sten. Sikkerhedssoldaterne anvender tåregas og har tvunget demonstranterne væk fra ambassadekvarteret og hen til den centrale Tahrirplads, hvor kampene fortsætter. DR's korrespondent Michael S. Lund er på Tahrirpladsen, hvor han tweeter hjem fra: - Demo på Tahirpladsen. Den afbrydes jævnligt af tåregas, skriver Michael S. Lund. - Tåregassen rammer også fredelige demonstranter, skriver han videre og oplyser, at han selv er blevet ramt af gassen. Der er stor frygt for særdeles voldsomme demonstrationer i Kairo efter fredagsbønnen. Den engelsksprogede avis Ahram Online viser desuden et billede af egyptiske militærfolk, der er ved at bygge en massiv betonmur uden for den amerikanske ambassade - den skal forhindre, at det går ligeså galt som i Libyen, hvor ambassadøren og tre medarbejdere blev dræbt, da en rasende hob af demonstranter angreb den. Desuden er området afspærret med pigtråd og containere. Kort før fredagsbønnen gik i gang på Tahrirpladsen meddelte det regerende Muslimske Broderskab, at de aflyser de landsomfattende protester mod profet-filmen og nøjes med en stille protest på Tahrir.
To mænd er her til eftermiddag ved retten i Aalborg blevet idømt henholdsvis 2 års fængsel og seks måneders fængsel. Den ene mand er blevet fundet skyldig i at have sat kameraudstyr op ved adskellige pengeautomater i Nordjylland i marts i år. Tiltalen lød på at formålet var at aflure kundernes pin-koder for samtidig blev der installeret udstyr, der kunne aflæse magnetstriberne på hævekortene. Den mand der fik en dom på to års ubetinget fængsel er fransk statsborger, og han skal afsone dommen her i Danmark oplyser hans forsvarer Henrik Garlik. Den anden mand fik seks måneders fængsel er belgisk statborger. Begge mænd valgte at modtage dommene.
26 mennesker har mistet livet i en brand på et gasværk ved byen Reynosa i den nordøstlige del af Mexico. Branden opstod tirsdag morgen, og lokale tv-billeder viste kæmpe flammer og røgskyer stige op fra gasværket, som er ejet af energigiganten Pemex. De første meldinger lød på, at 10 personer var omkommet. Men da brandvæsnet havde slukket flammerne nogle timere senere, blev dødstallet mere end fordoblet. - Antallet af medarbejdere, som er omkommet i ulykken, er beklageligvis steget til 26. Vores tanker går til Pemex-ansatte og ofrenes familier, skriver energiselskabet på Twitter. Ifølge Røde Kors blev yderligere 40 personer kvæstet i branden, som har ødelagt adskillige rørledninger, ventiler og måleudstyr på gasværket. Det er endnu uvist, hvordan ilden opstod. Tirsdagens brand er den tredje på et Pemex-ejet anlæg på blot en måned. De forrige to ulykker i Mexico har dog ikke kostet menneskeliv. I december 2010 mistede 29 personer livet og yderligere 50 blev kvæstet, da en rørledning med olie eksploderede i byen San Martin Texmelucan. Ulykken skete, da olietyve havde lavet huller i ledningen, og 32 hjem blev ødelagt af eksplosionen. I 2007 lækkede en gasledning på en olieplatform i Den Mexicanske Golf, og 21 Pemex-ansatte omkom. De fleste druknede, da de i panik kastede sig i havet. Pemex har tidligere været verdens fjerdestørste olieselskab og står for cirka 40 procent af Mexicos indtægter. I dag ligger selskabet på en 11. plads over verdens største oliegiganter.

I dag sætter politikerne i Aarhus Byråd sig sammen på rådhuset for at finde ud af, hvor de skal spare næste år. I morges demonstrerede strejkende sosu-ansatte fra 9 plejeboliger-enheder foran rådhuset. De er utilfredse med antallet af ansatte til at tage sig af de ældre. I går præsenterede kommunen ellers en plan for, hvordan man kan forbedre arbejdsforholdene i ældreplejen, men den dur ikke, mener en af de strejkende Morten Jul Kristensen. - Den plan, som kommunen var ude med i går, handler mest om at indsætte flere kontrollanter ind i form af sygeplejersker og teamledere, men vi efterspørger flere hænder ude på vores gange til at varetage de helt basale opgaver, og det har vi ikke fået, siger Morten Jul Kristensen som en forklaring på, at de sosu-ansatte har valgt at forsætte strejken igen i dag. Han afviser, at strejken også handler om, at de sosu-ansatte ikke vil arbejde sammen med sygeplejersker og terapeuter. - Det er slet ingen kamp med dem, det her. De har bare nogle andre opgaver ude på plejeboligerne, hvor vi står med de mest basale ting i hånden og ikke kan nå det, siger Morten Jul Kristensen. De strejkende bliver bakket af op af den konservative rådmand Marc Pereira Christensen. Han mener, at alt for mange ressourcer er gået til et tykt mellemlag i ældreplejen. - Det gælder f.eks. teamkoordinatorer, kostvejledere og rådgivere af forskellige slags. Så vi vil gerne sende et signal til personale og til personale og ledelse i Sundhed og omsorgsområdet i kommunen, at der ikke skal spares på det direkte plejepersonale, siger han. Marc Pereira Christensen anerkender, at der skal finde besparelser sted, men han mener, at de må findes i hele det koordinerende mellemlag, der er kommet ind i de seneste år. Han tager ikke stilling til, om der er for mange eller for få i dette mellemlag. - Det, der er vigtigt for os konservative er, at der ikke sker besparelser i det direkte plejepersonale. Politikerne bliver formentlig enige om næste års budget i løbet af den kommende nat.
To personer er anholdt og mistænkes for at stå bag attentat mod det jødiske menighedshus i Malmø. Den Jødiske Menighed i Malmø blev fredag udsat for et attentat, da en sprængladning blev bragt til eksplosion ved menighedshuset, der ligger bag ved synagogen i Kamrergatan. - Ingen kom noget til. En rude blev knust, og døren ind til bygningen blev beskadiget, da sprængladningen eksploderede ved bygningen, siger den vagthavende ved Skånes politi, Peter Martinsson. Døren ind til bygningen var først blevet forsøgt knust med brosten. Eksplosionen kunne høres i store dele af Malmø. Øjenvidner så to biler forlade området umiddelbart efter braget fra eksplosionen. Og politiet meddeler fredag morgen, at der er anholdt to personer i sagen. Politiet har desuden oplysninger om bilernes registreringsnumre og er også ved at kontrollere flere andre biler, som blev set nær den jødiske forsamling. To personer er blevet anholdt og mistænkes for at være involveret i sagen, oplyser politiet. Lederen af den jødiske forsamling i Malmø, Fred Kahn, er bestyrtet over attentatet. - Jeg blev chokeret over, at det sker nu, og at det overhovedet sker. Der er altid et trusselsbillede mod jødiske institutioner, siger Fred Kahn til TT.Tekniske undersøgelser er blevet indledt ved den afspærrede bygning. - Vi har endnu ikke afhørt de anholdte, siger Erik Liljenström fra politiets ledelse i Malmø. Svenske medier spekulerer i, at antisemitiske muslimer står bag angrebet snarere end nynazister. Malmø er ved at blive berygtet for muslimske antisemitter og racistiske indvandrere med rødder i Mellemøsten. Der skete for et par år siden flere hærværksangreb på den jødiske menigheds bygning. I januar 2009 blev det jødiske kapel i Malmø og det jødiske menighedshus i Helsingborg udsat for brandattentater.  
En plov bag en traktor slingrede pludselig ud på vejbanen og ramte en mor og hendes datter, der kom kørende i den modsatte retning. Ploven skrællede gennem bilens forrude og tag, men begge kvinder slap med mindre skrammer, oplyser Nordsjællands Politi. - Skovlen går ind gennem forruden, men ingen af dem bliver ramt direkte. Der er ingen synlige skader, men begge kommer på hospitalet til et tjek, siger vagtchef Per Thuesen til Ritzau. Moren blev efter et lægetjek fløjet til Rigshospitalets traumecenter med en helikopter, mens datteren blev kørt på det nærmeste hospital. - Moren har nogle nakkesmerter, men det er mest bare for at være på den sikre side, fortæller vagtchefen. Ulykken skete på Rosendalsvej i Ålsgarde klokken 09.48. De pårørende er endnu ikke underrettet. /ritzau/
Børn risikerer at få nye typer lidelser som iPad-hænder og tabletskuldre. Forældre i Odder er bekymrede for, om børnene får skader i leddene af at sidde i timevis med de iPads, som alle har fået udleveret i skolerne. Forskningen kan ikke svare på, om der er grund til bekymring. - Jeg blev opmærksom på det, fordi mine børn begyndte at få ømme arme og skuldre, da de havde haft deres iPads i 4-6 uger, siger Søren Smidt fra Odder. Hans datter brugte ikke kun iPaden til at søge informationer med. Hun skrev også stil og forsøgte at lave indviklede regneopgaver på den. - Jeg måtte nærmest tage den fra hende, så hun ikke ødelagde den i frustration over, at den fungerede så dårligt til matematikopgaven. Internationalt er der endnu ikke forsket i, om iPads og andre små tabletcomputere kan give flere skader, men en engelsk undersøgelse viste dog, at kontorarbejdere oftere fik ondt i nakke, skuldre og ryg, hvis de arbejdede to timer eller mere derhjemme med skærmene. - Før har vi haft musearme i stor stil fra computerarbejde, og så får vi pludselig her nogle børn med et værktøj, hvor ergonomien overhovedet ikke har været overvejet. Det synes jeg er bekymrende, siger Søren Smidt. Endnu kan forskningen ikke give et klart svar til forældrene, for risikoen er ikke undersøgt. Kiropraktor Johannes Højbjerg fra Aarhus mener, at tabletcomputerne er svære at skrive på, fordi skærme og tastaturer er små, men til gengæld giver de brugerne stor fleksibilitet og mulighed for at arbejde i mange forskellige stillinger, og det trækker i positiv retning. - Jeg synes, at forældre og lærere i hvert fald ikke bør lade børnene skrive stil på deres iPads, og det er nok også klogt at sætte nogle grænser for, hvor længe eleverne må arbejde eller spille på dem, siger Johannes Højbjerg.
En samtale over Skype fældede en ung røver, der sidste år i juni med en kniv truede sig til penge hos Sparkøbmanden på Skansevej i Nørresundby. Politiet havde efter den første efterforskning henlagt sagen, da den nu 19-årige aalborgenser afslørede sig selv. Det gjorde han i en samtale over Skype med en pige, som han gerne ville nærmere i kontakt med. Hun spurgte ham undervejs om han havde noget i baggagen, hun burde vide. Og i den forbindelse fortalte han hende, at han havde begået røveriet på Skansevej. Efterfølgende fortalte pigen så sin far om sagen - og faderen kontaktede straks politiet, som i september sidste år genoptog sagen. Den 19-årige blev i dag idømt otte måneders fængsel, men skal kun afsone de 60 dage. Resten af dommen er betinget. Dommeren lagde dommeren vægt på mandens alder, og at han ikke tidligere har været straffet for noget lignende. Desuden står han for at skulle være far og er gået i behandling for at komme ud af et narkomisbrug.  

Arbejdsmiljøet på sygeplejerskers arbejdspladser er mange steder så belastet, at Dansk Sygeplejeråd Kreds Sjælland opfordrer til, at arbejdsmiljø sættes på dagsordenen ved enhver politisk og ledelsesmæssig beslutning i sundhedsvæsenet. Formanden for sygeplejerskerne i Kreds Sjælland, Helle Dirksen, siger at det handler om, at de sjællandske sygeplejersker har fået for travlt  - vi har alt for mange opgaver i forhold til antallet af sygeplejersker. Det presser jo arbejdsmiljøet helt enormt, siger Helle Dirksen, der frygter at det kan føre til fejl, der kan gå ud over patienterne. Ved en undersøgelse gennemført af Dansk Sygeplejeråd i 2011 gav 94 pct. af de adspurgte sygeplejersker udtryk for, at de gerne så, at Dansk Sygeplejeråd skærpede indsatsen for at sikre et bedre arbejdsmiljø. Sygeplejerskerne, der deltog i Kreds Sjællands generalforsamling den 25. oktober kunne bekræfte, at dette ønske fortsat er meget stort.
Bahrains højesteret har stadfæstet dommene over ni læger og sygeplejersker, som var dømt for at have støttet demonstrationer for demokrati. De ni havde appelleret deres domme for at have været medskyldige i urolighederne i fjor i det lille kongedømme ved Den Persiske Havbugt. Ved at demonstrere søgte repræsentanter for landets shiamuslimske befolkningsflertal at opnå demokratisk indflydelse for menigmand på de beslutninger, der ellers træffes af den sunnimuslimske kong Hamad al-Khalifas styre. Meddelelsen lød på, at domstolen havde afvist alle appeller fra de anklagede, og at deres fængselsstraffe vil stå uændret. De ni havde fået fra en måned til fem års fængsel. Sidste år blev 20 af deres kolleger dømt fra fem til 15 års fængsel. Anklagerne lød på besættelse af et hospital, tyveri af hospitalsudstyr og opfordring til statskup. Sundhedspersonalet siger, at deres brøde bestod i, at de behandlede tilskadekomne demonstranter og bidrog til at henlede verdensoffentlighedens opmærksomhed på styrets drab på modstandere. Da demonstrationerne for demokrati brød ud, indførte styret krigsretstilstand og tilkaldte hjælp fra Saudi-Arabien. Men der er stadig næsten daglige sammenstød mellem politi og demonstranter. Herhjemme er styret i Bahrain især kendt for at have dømt den danske statsborger Aldulhadi al-Kawaja livsvarigt fængsel for at have opfordret til protester mod styret.
De sygeplejersker, som har været udsat for giftgas på Bornholm Hospital, har stadig alvorlige fysiske symptomer, selvom de er blevet erklæret raske og udskrevet fra Rigshospitalet i weekenden. Nogle af deres symptomer er åndedrætsbesvær, hovedpine og metalsmag i munden, oplyser deres fagforening Dansk Sygeplejeråd. - Jeg har talt med alle sygeplejerskerne, og de er stadig hårdt ramt, nogle værre end andre. Og symptomerne peger jo også på, at det, som de har været udsat for har været en meget kraftig giftgas, siger Kristina Robins, der er kredsnæstformand for Dansk Sygeplejeråd i Hovedstaden. Fagforeningen påpeger, det er meget vigtigt, de fortsat bliver fulgt lægefagligt, indtil symptomerne er helt væk. - Og det er også afgørende, at deres sygdomsforløb bliver dokumenteret, så deres arbejdsskadesag kan blive behandlet ud fra alle aspekter, og de kan få en ordentlig erstatning, siger Kristina Robins. - Vi skal til bunds i den her sag, så alle medarbejdere og patienter kan føle sig trygge, tilføjer hun.
Arbejder du i den private sektor, opfattes du med stor sandsynlighed som værende mere utroværdig end ansatte i det offentlige. Det viser en ny analyse fra Epinion og Radius Kommunikation, som har undersøgt, hvilke faggrupper, danskerne mener, er mest troværdige. På de fire øverste pladser finder man sygeplejersker, læger, politifolk og skolelærere - altså job som for de flestes vedkommende er at finde i den offentlige sektor. De fire mest utroværdige faggrupper er ifølge analysen ejendomsmæglere, Journalister, politikere og spindoktorer. Nicolai Taudorf Andersen fra Radius kommunikation har kigget nærmere på, hvorfor danskerne svarer, som de gør. - Offentligt ansatte er nogen, vi ikke skal betale for at være i kontakt med, og det spiller faktisk en rolle i forhold til troværdigheden, at vi ikke ser dem som nogen, der forsøger at få penge ud af lommerne på os, men nærmere som nogen der er sat i verden for en højere sags tjeneste, siger han. Ansatte i det offentlige står ofte ansigt til ansigt med danskerne gennem deres arbejde, og netop den enkelte sygeplejerske, skolelærer eller pædagogs kontakt med borgerne betyder også meget for bedømmelsen af hele faggruppens troværdighed. - Når jeg afleveret min søn i børnehaven, så oplever jeg en meget kompetent pædagog, der tager godt imod og får min søn godt i gang med dagen. Det er det indtryk, jeg vurderer troværdighed hos pædagoger ud fra, og det er det samme, som tusindvis af andre forældre gør, siger Nicolai Taudorf Andersen.
Region Midtjylland investerer 50 millioner kroner over de næste fem år i et nyt it-system, som skal indføres på alle regionens sygehuse. Den nye teknik skal være med til at give lægerne og sygeplejerskerne et bedre overblik og dermed sikre patienten under opholdet på sygehuset, forklarer sundhedsdirektør Ole Thomsen fra Region Midtjylland: - Vi kan for eksempel se, om der er bestilt undersøgelser og røntgenbilleder, blodprøver og den slags. Vi kan også se, om prøverne er gennemført, og om der er komme svar. Så personalet ikke skal spørge, om tingene er gjort, eller lede efter oplysninger i journalen. Det vil give mere sikre, hurtigere og bedre patientforløb, siger han.   Lettere at gennemskue forløbOle Thomsen tilføjer, at det nye system også gør det nemmere for læger og sygeplejersker at se, hvad hvilke opgaver de har, hvilke patienter de har ansvaret for, og hvad kollegerne har foretaget sig omkring de pågældende patienter. Systemet bliver leveret af firmaet Systematic med Cetrea og CapGemini som underleverandører.
Psykiatriske patienter har et kortere liv end befolkningen som helhed. Det skyldes i høj grad livsstilsygdomme. Derfor starter Psykiatrisk Afdling på Regionhospitalet Randers et samarbejde med hospitalets medicinske afdeling. De pykiatriske sygeplejersker skal arbejde en periode på den medicinske afdeling. Det skal gøre dem bedre til at se det hele menneske fremfor mest at fokusere på deres hovedekspertise psykiatrien. Afdelingssygeplejerske Heidi Kløve siger: Vi kan blive bedre til at kigge bredere på patienterne og ikke mest koncentrere os om det psykiatriske. Vi skal have øje for både somatiske sygdomme og livsstil. Vi kan påvirke til sundere levevaner og motion, siger hun. Heidi Kløve tror, at det også på det helt lange sigt er muligt at påvirke patienternes levealder ved at arbejde med det, man kan kalde det hele menneske.
Tre selskaber laver en fiber-redning af bredbåndsnettet i Nordjylland, når de lægges sammen. De tre selskaber HEF Fibernet, Nyfors og Nord Energi splejses fra årsskiftet sammen i selskabet  Bredbånd Nord, som i dag leverer fiberbredbånd nord for fjorden. Sammenlægningen skal være med til at sikre vækst, konkurrenceevne og udvikling i hele Nordjylland.  - Fibernettet skal udbygges i de kommende år, og vi venter at have etableret net til omkring 80 procent af alle i landsdelen i 2020. Det siger Carsten Jensen, der er direktør i Bredbånd Nord. Fibernettet giver kunder adgang til internethastigheder uden begrænsninger og  tilsammen har de tre selskaber foreløbigt udrullet fibernet til flere end 75.000 private husstande og virksomheder. Det nye Bredbånd Nord får hovedsæde i Brønderslev, og får efter sammenlægningen cirka 70 ansatte.  
Dansk Folkeparti kalder regeringens udspil om 12.500 akujob 'et spændende forslag'. Og partiet vil ifølge ritzau stemme for akutjobpakken. - Men spørgsmålet er; har det sin virkning? Vi så det samme med en smilende statsminister, da akutpakken kom. Og så viste det sig, at den gav kun 300 arbejdspladser, siger DF's arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted, til DR Nyheder. Spørgsmålet er også, tilføjer DF's ordfører, om arbejdsgiverne - når det kommer til stykket - er klar til at reservere pladserne til de ledige. DF tvivler også på, at den bebudede jobpræmie på 25.000 kroner er nok, til at arbejdsgiverne er klar til at ansætte nye i op til et helt år. - Jeg har mine tvivl, om det vil virke, siger Bent Bøgsted og henviser til akutpakken, som ifølge DF ikke gav, hvad den lovede.
Socialdemokraterne ser intet mærkeligt i, at Skat ændrede praksis til fordel for personer i Stephen Kinnocks situation, netop mens statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) mand fik sin sag behandlet hos Skat 2010. Det siger Socialdemokraternes ordfører på Skattesagskommissionen, Ole Hækkerup. - Nej, overhovedet ikke, siger han. Ole Hækkerup siger, at han ikke har fantasi til at forestille sig, at embedsmændene skulle træffe politiske afgørelser. - Hvordan skattemyndighederne behandler den enkelte skatteyder er jo ikke et politisk anliggende, siger han. En skattesagskommission er nedsat for at undersøge, om politikere forsøgte at blande sig i afgørelsen, som frikendte Thorning-Kinnock for at have gjort noget forkert. Dansk Folkeparti mener, at Skattesagskommissionen også skal behandle de nye oplysninger om, at Skat ændrede praksis om ophold i udlandet, mens Kinnock-sagen var under behandling. Skat havde fundet en fejl i sin hidtidige fortolkning af reglerne, forklarer Skat selv. Ole Hækkerup afviser, at de nye oplysninger kan komme med til behandling i Skattesagskommissionen. - I Danmark nedsætter vi ikke en undersøgelseskommission til at finde ud af skattebetalingerne hos den enkelte skatteyder, siger den socialdemokratiske ordfører. De nye oplysninger i Berlingske Tidende og BT fredag kommer få dage, inden den tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen (V) på tirsdag skal vidne i Skattesagskommissionen. Det er tilfældigt, at oplysningerne trykkes netop nu, mener Ole Hækkerup fra Socialdemokraterne. /ritzau/
I september var sæddonor 7042 fra Nordic Cryobank på alle forsider og tv-skærme. Han har givet sin arvelige sygdom videre til flere donorbørn. Adskillige kvinder har nemlig fået barn med sæddonoren, som viste sig at have den arvelige sygdom NF1. Sygdommen kan give knuder i hele kroppen, skæve knogler og i værste fald ondartede svulster. Nu har en kvinde fra Fredericia oprettet en gruppe på Facebook for forældre, som har fået barn ved hjælp af sæd fra donor 7042. - Da jeg i sin tid fik konstateret den arvelige sygdom hos min datter, manglede jeg nogen at støtte mig til. Derfor skal den her side hjælpe forældre i en lignende situation med råd og vejledning, fortæller Lone Søgaard til P4 Eftermiddag. Hun er mor til Andrea, som har donor 7042 som far. Datteren er født med den arvelige sygdom NF1. - Sundhedsministeren bør skride ind, og jeg vil forfølge den her sag lige så længe, jeg har tid her på jorden, og vi bliver gamle i min famillie, siger Lone Søgaard. Hør hele interviewet med Lone Søgaard ved at klikke på linket her til højre. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:532fb1676187a21b2cf17482

Selvom der er over et år til regionsrådsvalget indkalder socialdemokraterne i Viborg nu til ekstraordinær generalforsamling for at vælge de første kandidater til regionsrådsvalget. Målet er at få en lokal socialdemokrat valgt ind. - Det kan simpelthen ikke være rigtigt, at Viborg ikke har et regionsrådsmedlem. Som regionshovedstad mener jeg, at vi også skal have en repræsentant, siger John Tinghøj, der er kredsformand for socialdemokraterne i Viborg Øst. Ved at være tidligt ude med forberedelserne, håber socialdemokraterne på at kunne få overbevist flere viborgensere til at stemme lokalt ved valget til november næste år.

To partier fra blå blok er parat til at indgå delaftaler med SRSF-regeringen. Regeringen forsøger for tiden at lande flere delaftaler, blandt andet på praktik- og kriminalforsorgsområdet. Venstre har meldt klart ud, at partiet ikke deltager i delaftaler. Som Venstres finansordfører, Peter Christensen, sagde på vej ind til dagens finanslovsforhandlinger: 'Skal man sidde og sende regninger til danskerne, så vil vi kende det samlede billede for det'. Både de konservative og Liberal Alliance er imidlertid klar til foreløbig at sikre regeringen flertal bag aftalen på fængselsområdet: - I Det Konservative Folkeparti har vi fra start været meget optaget af, at vi får styrket sikkerheden i vores fængsler, og at vi får lavet en decideret rockerafdeling. Og så har vi har haft et ønske om, at udenlandske fanger kommer hjem at afsone, siger partiets retsordfører, Tom Behnke, til dr.dk. Og det ud til, at de konservative bliver imødekommet på alle deres ønsker. - Og derfor er vi på nuværende tidspunkt klar til at indgå en aftale med regeringen, siger Tom Behnke. Også Liberal Alliance (LA) er positive over for at indgå delaftaler med regeringen. - Sådan som fængselsforhandlingerne foregår for øjeblikket, ser der ikke ud til at være nogen hindringer for, at vi kan være med dér, siger partiets finansordfører Ole Birk Olesen til dr.dk. Hos Liberal Alliance undrer man sig over Venstres afvisning af at gå med i delaftaler: - Vi har det sådan, at vi deltager i enhver delaftale, som ikke lægger større byrder på danskerne og virksomhederne, siger den liberale finansordfører. LA deltager derfor gerne i en aftale på fængselsområdet, så længe den ikke forøger byrderne for danskere og virksomheder. - Og det gør den aftale ikke. Og derfor har vi ingen problemer med at være med dér formentlig. Efter knap halvanden times forhandlinger kom Venstres forhandlere ud fra mødet i Finansministeriet med finansminister Bjarne Corydon (S), økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) og SF's ny skatteminister, Holger K. Nielsen. - Jeg håber da, det her er startskuddet til nogle seriøse forhandlinger. Indtil nu har vi jo ikke hørt meget fra regeringen om vores budskab om, at vi vil have færre afgifter og flere arbejdspladser, sagde finansordfører Peter Christensen umiddelbart før forhandlingerne. Efter mødet kunne Peter Christensen konstatere, at Venstre og regeringen endnu er langt fra hinanden.
En flaske blev brugt som våben i Gravene i Viborg lørdag nat ved halv tre-tiden. Her slog en 21-årig mand fra Hvidovre en 24-årig mand fra Viborg i baghovedet, så han fik et ti-centimeter lang flænge. Den knuste flaske blev også brugt som stik-våben, hvorved den 24-årige fik sår i underlæben og i kinden. Endnu en mand fik stiksår i underarmen, da han forsøgte at lægge sig imellem. - Overfaldsmanden var prøveløsladt fra en voldsdom, oplyser vagtchef Kjeld Nedergaard fra Midt- og Vestjyllands Politi. Den 21-årige mand fra Hvidovre fremstilles i grundlovsforhør i løbet af søndagen. Også i Holstebro var der vold i bylivet lørdag nat. Her blev en 18-årig mand overfaldet ved toiletterne på spillestedet Kielgasten. Tilsyneladende uden grund. En 18-årig mand fra Holstebro slog først ofret i hovedet med knytnæveslag hvorefter han sparkede ham flere gange i hovedet og på kroppen. Politiet ved hvem gerningsmanden er, og regner med, at have han bag lås og slå  inden dagen er omme.
En 20-årig libaneser er mandag aften død af sine kvæstelser, efter at han i weekenden blev overfaldet i Tingbjerg i København. Det siger leder af drabsafdelingen ved Københavns Politi Hans Erik Raben til Ritzau. Lægerne på Rigshospitalet har siden overfaldet kæmpet for at redde den unge mands liv. Men klokken 20.45 døde han af hjertestop, lyder det fra drabschefen. Politiet har fanget en formodet gerningsmand. - Vi har arbejdet hele dagen og har anholdt en 18-årig mand af anden etnisk oprindelse end dansk, fortæller Hans Erik Raben til Ritzau. - Han vil blive sigtet for vold med døden til følge, tilføjer drabschefen. Den 20-årige libaneser blev natten til søndag fundet liggende blødende på et stisystem i Tingbjerg i København, hvor han tilsyneladende har været udsat for vold. Den unge mand havde fået svære skader i hovedet, og politiet mener, at han har været udsat for stump vold og adskillige slag. Det var en cyklist, som på vej hjem fra arbejde fandt den bevidstløse mand på stisystemet i det øde og tætbevoksede område i det nordvestlige København. Politiet var i første omgang usikre på, hvem manden var. Han blev fundet iført pyjamas-lignende bukser og en varm sweater uden id på sig. Senere fik ordensmagten identificeret manden, og de pårørende blev underrettet. En dommer skal tirsdag morgen tage stilling til, hvad der skal ske med den 18-årige mand, som politiet har anholdt. - Der vil blive begæret lukkede døre af hensyn til sagens opklaring, fortæller Hans Erik Raben, som ikke har yderligere kommentarer i drabssagen. /ritzau/

Flere er mistænkt - og der kan komme flere sigtelser i sex-sagen fra FC Midtjyllands sportscollege i Ikast. - Vi har sigtet fire 18 årige mænd i sagen på nuværende tidspunkt, og jeg kan ikke afvise, at der kommer flere sigtelser, siger Kell Svenningsen fra lokalpolitiet i Herning. De fire 18 årige mænd er alle spillere på FC Midtjyllands ungdomshold U-19. De er sigtet for samleje eller anden kønslig omgang med en mindreårig, nemlig en 14 årig pige. Men intet tyder på vold eller trusler, oplyser politiet. Ifølge direktør Claus Steinlein fra FC Midtjylland har de fire unge mænd fortalt, at pigen selv opsøgte dem på sportscollege. De troede alle, at pigen var over 15 år.
Tror du på, hvad du læser i avisen? Eller det, du ser i nyhedsudsendelserne? Nej, lyder svaret fra halvdelen af danskerne i en ny analyse af journalisters og mediers troværdighed. Analysen er lavet af Epinion blandt godt 1000 danskere på vegne af Radius Kommunikation. Og den viser, at sensationsjournalistikken med chok, skandaler og afsløringer fylder for meget i mediebilledet. Otte ud af ti adspurgte danskere mener, at journalister er for optagede af sensationshistorier. Og syv ud af ti danskere mener, at der er for meget fokus på negative historier og konflikter i medierne. Undersøgelsen viser også, at det står sløjt til med danskernes generelle tillid til medierne. Kun 14 procent af danskerne tror på, at det, der gengives i medierne, er korrekt. Halvdelen af danskerne (48 procent) er direkte uenige i, at medierne gengiver den korrekte historie. Og den slags koster på troværdigheden, siger administrerende direktør i Radius Kommunikation, Nicolaj Taudorf Andersen: - Den tabloide nyhedsjournalistik, hvor sensationer, konflikt og skandaler vejer tungere end væsentlighed, har kostet troværdighed både hos medier og journalister. Analysen viser tydeligt, at befolkningen har nået et mætningspunkt, hvad angår mediesensationer og skandaler, siger han. - Medierne er ganske enkelt ude af trit med danskernes ønsker. På en rangliste over 21 faggruppers troværdighed ligger journalister blandt de faggrupper, som danskerne stoler allermindst på. Kun bilforhandlere, politikere og spindoktorer har en lavere troværdighed end journalisterne. - Det kalder på en selvransagelse ude på redaktionerne. Meget nyhedsjournalistik foregår i dag på underholdningens præmisser, men danskerne efterspørger mere relevans og substans. Spørgsmålet er nu, hvordan medierne vil håndtere det skisma, siger Nicolaj Taudorf Andersen. Den manglende susbstans er et problem, og derfor har Journalisthøjskolen skruet op for fokus på blandt andet det område. Men en anden del af løsningen er, at journalisterne lægger selvhøjtideligheden på hylden, mener rektor på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Jens Otto Kjær Hansen: - Vi journalister skal blive bedre til at tage imod kritik, for det er noget, vi ikke har tradition for. Vi skal høre på de kritiske udsagn og igennem den dialog blive bedre til at udføre vores arbejde ordentligt, siger han til DR Nyheder.
Den såkaldte Irak-video kommer som lidt af en overraskelse for forsvarsminister Nick Hækkerup. - Jeg har ikke haft kendskab til filmen. Men vi har for en uges tid siden haft en henvendelse i Forsvarsministeriet fra den pågældende officer, som nævner nogle af de ting, som fremgår af filmen, siger Nick Hækkerup. Forsvarsministeriet anklages for procesbedrageri i sagen om 11 civile irakere, der hævder at være blevet mishandlet under en dansk ledet operation i Irak i 2004. Advokaten Christian Harlang hævder, at Forsvarsministeriet har kendt til Irak-videoen længe. Men det tager forsvarsministeren med sindsro. - Sådan en retssag skal have det forløb, som en retssag skal have med de retsgarantier, der ligger ved domstolene osv. Christian Harlang skal selvfølgelig gøre sin sag gældende så godt som overhovedet muligt, og omvendt skal Forsvarsministeriet forsvare sig så godt som muligt, siger Nick Hækkerup. Det, der ikke kommer frem i den civile retssag, forventer forsvarsministeren, at Irak-kommissionen tager sig af. En kommission, som S-R-SF-regeringen har nedsat. - Det er noget af det materiale, der skal indgå i Irak-kommissionen - og hvor er det dog vigtigt og rigtigt, at kommissionen er nedsat, så vi kan få undersøgt den krig, der blev startet på et snævert grundlag, siger Nick Hækkerup. Men hvad er din reaktion på, at man vælger at se bort fra sådan en video af frygt for, at de danske styrker skal blive trukket hjem?- Det er jo det Irak-kommissionen skal undersøge. Det vigtige for mig er, at der er den åbenhed, som gør, at kritisable ting kommer frem, og at der bliver grebet ind over for det, siger forsvarsminister Nick Hækkerup.
Region Hovedstadens sygeplejersker får nu mulighed for at klæde hinanden af. Men der er hverken tale om et lummert tiltag fra ledelsen eller en tøjleg til julefrokosten. For det er kun en virtuel kollega i cyberspace, der skal klædes af og på, og formålet er, at personalet skal have mulighed for selv at sammensætte den uniform, som de skal trække i til sommer, skriver Frederiksborg Amts Avis. Der er nemlig hele 20 dele at vælge imellem, og det er medarbejderne selv, der bestemmer i hvilke af dem, de vil tage sig bedst ud, skriver Frederiksborg Amts Avis.
Sygeplejersker har et værdifuldt arbejde. Det vil Dansk Sygeplejeråd i Region Midtjylland gerne sætte fokus på, og derfor satte de i foråret elleve sygeplejersker til at fotografere deres kollegaer i arbejde. Billederne er nu blevet samlet i en bog. Meningen er, at få sygeplejerskerne til at reflektere over, hvad der er kernen i deres arbejde, forklarer Ditte Scharnberg, projektleder og redaktør på bogen. - Når sygeplejerskerne skal forholde sig til, hvad de vil fotografere, sætter det gang i en masse tanker og diskussioner om, hvad der er det specielle ved deres faglighed. Rigtig mange steder arbejder sygeplejersker sammen med andre faggrupper, og det er rigtig vigtigt at få fokus på, hvad man hver især bidrager med i de patientforløb, som er så vigtige for borgerne.Man får øje på helhedenEn af dem, der har taget billeder af sine kollegaer, er Maria Ehlert, der er sygeplejerske på rehabiliteringscentret Vikærgården i Aarhus. Ved at fotografere sit arbejde har hun fået reflekteret over, hvad det er, sygeplejersker kan - både ved at obeservere ting, hun rent faktisk kunne fotografere, og ting, hun ikke kunne indfange i et stillbillede. - Man får øje på, at der er mange ting man laver, som man egentlig ikke kan fastholde i et foto. Vi er selvfølgelig praktiske i vores fag, men vi er også meget kommunikative, så meget af det vi gør, kan slet ikke fotograferes. Man får pludselig helheden ind over, siger Maria Ehlert. Bogen "Øjeblikke - sygeplejerskers hverdage fotograferet af sygeplejersker" udkom tidligere på ugen.
Personalet på de danske sygehuse løber stadig hurtigere, og leverer stadig flere behandlinger for færre skattekroner. Nye tal fra Sundhedsministeriet viser, at produktiviteten på landets sygehuse steg med 5,3 procent fra 2010 til 2011. Det er andet år i træk. Og i Region Nordjylland - der omfatter Sygehus Thy-Mors - voksede produktiviteten med hele 8,1 procent. Ligesom sundhedsminister Astrid Krag er regionernes formand, Bent Hansen fra Region Midtjylland, rigtig godt tilfreds med resultatet. -  Det danske sundhedsvæsen er en velsmurt maskine, der samtidig skaber kortere ventetid, færre genindlæggelser og lavere dødelighed på sygehusene, siger Bent Hansen. Men han advarer om, at man ikke fremover kan regne med at sygehusene i samme takt kan lave mere for stadig færre penge. 
  Bogen "Øjeblikke" hvor 11 sygeplejersker har taget billeder af deres arbejde,  er et sjældent kig ind i sygeplejerskers hverdage sammen med patienter, borgere og kolleger på hospitaler, på hospice, i psykiatrien og inden for hjemmesygepleje, rehabilitering og sundhedspleje. En af de fotograferende sygeplejersker; operationssygeplejerske Bettina Stahl Søvang, anæstesiologisk afd., regionshospitalet Holstebro var på besøg hos Jesper Nygaard i vores morgenstudie:    
Apropos, almisse og kyndelmisse, det forkrænkelige.
Midt og Vestsjællands politi, Lokalpolitiet i Roskilde, anmoder borgernes om hjælp til at identificere en røver. Gerningsmanden var kunde i supermarkedet Føtex, Jernbanegade 3, 4000 Roskilde, torsdag den 1. november 2012 kl. 12.46. Han købte en pakke tyggegummi, hvorefter han forlod kassen. En varealarmen begyndte at bippe, og han løb herefter mod udgangen, hvor en Føtex-medarbejder, der havde stillet sig i vejen, pågreb ham. Gerningsmanden slog sig fri fra medarbejderen og løb herefter ud af supermarkedet. To Føtex-ansatte løb efter ham, men opgav forfølgelsen, da han råbende truede dem med at blive stukket ned. Gerningsmanden beskrives som: Mand, dansk, 20-30 år, 180-190 cm høj, lyst hår, arret i ansigtet som følge af akne, solariebrun, kort skæg, almindelig af bygning, måske ørering i højre øre. Han var iført en sort og grå stribet hue, lang grøn jakke, sort trøje, hvid T-shirt med sort mønster, grå håndværkerbukser med hvide pletter og ”håndværker-lommer” samt sorte kondisko med hvid sål. Røveren flygtede fra supermarkedet ud på busholdepladsen foran mod Roskilde station og tværs over nogle jernbanespor til parkeringspladsen ved Roskilde sygehus, Køgevej, hvor han forsvandt. Politiets eftersøgning af ham med flere patruljer gav ikke noget resultat. I supermarkedets vindfang fandt politiet senere hårfarve-pakning, som kunne være tabt af gerningsmanden. Politiet har ingen oplysninger om, hvad gerningsmanden i øvrigt kunne have stjålet i supermarkedet og dermed udløse varealarmen. Politiet anmoder om borgernes hjælp til identifikation, fordi efterforskning og tekniske spor ikke har kunnet identificere røveren. Gerningsmanden ville formentlig begå et butikstyveri, idet varealarmen gik i gang. Under flugten slår og truer han Føtex-personalet med vold i to tilfælde for at slippe af sted med stjålne varer, hvorfor sagen udvikler sig fra et butikstyveri til et røveri. Oplysninger i sagen kan gives til Lokalpolitiet i Roskilde, tlf. 46 35 14 48, eller til nærmeste politi på tlf. 114.


Historien om den fireårige Masho, der sammen med sin bror bliver adopteret af et dansk par, har sat sindene i kog herhjemme. I dokumentarfilmen, der blev vist i en forkortet udgave på TV2 mandag aften, ser man, hvordan de danske adoptionsforældre har store problemer med deres ældste datter, som ikke kan falde til efter adoptionen. Forældrene er efter filmen blev kritiseret hårdt på på de sociale medier, fordi folk mener, at forældrene virker egoistiske og følelselskolde. Og det kan moderen Henriette godt forstå, siger hun i et interview med BT. - Det kan godt være, at vi får nogle tæsk nu. Men det er der mange der gør, når de står frem med noget, siger hun til avisen. Hun forklarer, at familien vælger at stå frem, så andre adoptivbørn ikke skal gå igennem det samme. - Det er nødvendigt, at vi står frem. For mig er det blevet en hjertesag. Når der kommer sådan nogle børn op som vores lille datter, der er så dårlig psykisk, så skal der hjælp til med det samme, siger moderen, der også sender mange tanker til de biologiske forældre, som er ulykkelige og frustreret over at bortadoptere deres to yngste børn. - Tænk en skæbne for vores datter. Hun er blevet kastet rundt, lyder det fra Henriette. 1212@dr.dk.
Det er ikke hr. Hvem-som-helst, der i dag klokken 12.01 skal stå i spidsen for sprængningen af det 108 meter høje blå gastårn i den københavnske bydel Valby. Det er nemlig en af verdens bedste sprængningseksperter, briten John M. Faulkner og hans kollega Robyn Rushforth fra firmaet Precision Demolition Company Ltd, der vil trykke på knappen. Det skriver SN.dk. De to eksperter har erfaring fra 17 lignende opgaver i Storbritannien, og de kan deres kram. Det blev også understreget i torsdags, da John Faulkner forlod forberedelserne af sprængningen i Valby for at deltage i konferencen "World Demolition Summit 2012" i Amsterdam. Her modtog han prisen: "Explosive Demolition Award 2012". Det lyseblå gastårn er Danmarks næsthøjeste bygning kun overgået af sygehuset i Herlev. Tårnet, der består af 1800 ton jern, blev indviet i 1967. /Nyheder/Indland/2012/11/03/1103135759.htm Til selve sprængningen bliver der brugt 50 kilo sprængstof, hvilket vil få beholderen til at styrte mod jorden, som når man fælder et træ, og lande på en fodboldbane ved siden af. Det forventes, at omkring 30.000 vil overvære gasbeholderens fald. Når tårnet ligger sikkert på banen, går entreprenørfirmaets folk i gang med at klippe det i mindre stykker. Det sker med gravkøer, der er påmonteret gigantiske metalsakse. Tilbage i maj i år fandt en lignende begivenhed sted, da to højhuse i Rødovre, Ruskær og Agerkær på henholdsvis 13 og 15 etager, blev jævnet med jorden. Disse sprængninger forløb succesfyldt. Her var det den skotske sprængningsekspert William Sinclair, der stod for nedrivningen. /ritzau/
De konservatives formand, Lars Barfoed, vil ikke afvise at lande en aftale med regeringen og Dansk Folkeparti om en finanslov for 2013. - Jeg skal jo bare have et andet parti i Folketinget med, og jeg ser da store sammenfald med det, Venstre siger, og det Dansk Folkeparti siger. Så mon ikke det kan lade sig gøre, siger han på vej ind til forhandlinger med finansminister Bjarne Corydon (S) fredag i Finansministeriet. De krav, som Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti har med til mødet, ligner på mange områder de ni forslag, som Dansk Folkeparti havde med på torsdagens møde med finansministeren. Der er dog ikke tale om nye krav fra Lars Barfoed, der glæder sig over, at de to partier er enige på flere områder. - Det er ikke nye punkter. Det er en del af det bruttokatalog, som vi fremlagde for regeringen for noget siden, siger han. Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at der skal mere perspektiv på erhvervspolitikken og derved sikrer konkurrenceevnen i Danmark og skabe flere arbejdspladser. - Det jeg fokuserer på, det er, at vi skal bruge finansloven til at skabe flere arbejdspladser i Danmark. Det er det vigtigste, siger Lars Barfoed. Om Venstre er med i en samlet finanslovaftale, er ikke afgørende for Det Konservative Folkeparti. - Det er jo først og fremmest regeringen, der må vurdere, hvem de mener, de kan lave en aftale med. Jeg fokuserer på, at deltager Det Konservative Folkeparti i en finanslovaftale med regeringen, så er det indholdet, der er afgørende, siger Lars Barfoed. /ritzau/
Venstre er med, og transportminister Henrik Dam Kristensen (S) kan invitere på kaffe og forhandlinger, hvis han er nervøs for Femernforbindelsen. Det siger Venstres trafikordfører Kristian Pihl Lorentzen, efter ministeren har udtrykt bekymring for det store projekt, der skal forbinde Tyskland og Danmark. - Lige nu ligger bolden hos regeringen, så hvis det haster, må transportministeren åbne forhandlingerne igen. Vi er klar, siger Venstres trafikordfører Kristian Pihl Lorentzen. Henrik Dam Kristensen er nervøs for, at tidsplanen i byggeprojekterne skrider. Men faktisk bestemmer ministeren selv, hvor travlt politikerne skal have, mener Venstre. De såkaldte VVM-undersøgelser, som blandt andet analyserer miljøet og naturen forud for byggerier, kan sættes igang med det samme, siger Kristian Pihl. Undersøgelserne er nemlig meget omfattende og tager op mod to et halvt år. - Hvis ministeren har så travlt, kan vi da bare igangsætte VVM-undersøgelserne med det samme. Vi er jo enige om, at broen skal bygges, og undersøgelserne skal jo laves, ligegyldigt hvordan broen ender med at blive finansieret.
Venstre  siger farvel til erhvervsmanden Fritz Schur som pengeindsamler til partiet. Efter aftale træder Firtz Schur tilbage som formand for Den Liberale Erhvervsklub, der skaber kontakt mellem Venstre og erhvervslivet, og samtidig samler penge ind til Venstre. Partisekretær Claus Søgaard-Richter oplyste i formiddag på landsmødet i Herning, at Venstre vil etablere nogle regionale erhvervsklubber. Han kunne også fortælle, at Venstre har hårdt brug for penge. Partiet har underskud efter at have brugt 32 millioner kroner på sidste års valgkamp. Fritz Schur har været formand for erhvervsklubben i 14 år. Han er i dag bestyrelsesformand i bl.a. SAS, DONG og Post Danmark.
Hvalpesygen, der har hærget blandt de midt- og vestjyske minakavlere, er ved at være afblæst - af naturlige årsager: Næsten alle mink bliver nemlig aflivet og pelset her i pelsningssæsonen. Og resten af minkene skal genvaccineres. Men det er vigtigt, at de mink, der udvælges til forældre efter pelsnings-sæsonen, bliver genvaccineret. Det fortæller dyrlæge Leif Sohnemann fra Ringkøbing Dyreklinik. Og formanden for Holstebro-egnens Pelsdyravlerforening, Lars Nielsen fra Bækmarksbro tilføjer, at en vaccination koster 2,67 kroner, mens et skind kan indbringe 500 kroner på pelsauktionen. - Så det er dumt at spare den ekstra vaccination væk, siger Lars Nielsen.
Regeringspartiet SF mister nu et byrådsmedlem, der forlader partiet i protest mod den "nedskæringskurs", som SF ifølge byrådsmedlemmet fører. Det er byrådsmedlem Kasper Fuhr Christensen fra Randers, der nu vender ryggen til sit parti. - Som en del af regeringen er SF slået ind på en nedskæringskurs, hvor velfærden er under angreb. Det vil jeg ikke være en del af, siger han. Kasper Fuhr Christensen oplyser, at han har været glad for det lokale samarbejde i SF. - At jeg forlader SF handler alene om, at jeg ikke vil være med til at blåstemple de store forringelser af velfærden, som regeringen har gang i, forklarer han. Udslagsgivende for Randers-SF'eren beslutning var, at skatteminister Holger K. Nielsen fra partiet forklarede, at SF ikke vil slås for en længere dagpengeperiode. - Da blev det klart for mig, at jeg ikke længere kunne forsvare at være medlem af SF, siger Kasper Fuhr Christensen. Som resultat af hans løsrivelse fra SF bliver Kasper Fuhr Christensen nu løsgænger i byrådet i Randers. /ritzau/
Piloterne i SAS har for kort tid siden præsenteret SAS-ledelsen for et nyt udspil, som ledelsen nu sidder og kigger på. Ifølge de danske SAS-piloters formand er det nu knald eller fald. - Det er vores endelige tilbud. Der kommer ikke mere, siger Lars Bjørking til DR Nyheder. Der er tale om et samlet udspil fra SAS-piloterne i alle tre skandinaviske lande. Lars Bjørking oplyser til DR Nyheder, at de nordiske pilotforeninger er gået med til at skære omkostningerne på løn- og arbejdstid ned med samlet 25 procent. Piloterne skal i gennemsnit gå 10 procent ned i løn og produktiviteten sættes i vejret med 15 procent. - Derudover er vi helt enige med bestyrelsen i SAS om den store knast, der har været pensionsområdet, siger Lars Bjørking og tilføjer: - Vores tilbud imødekommer til fulde SAS-ledelsens økonomiske krav. Hvis SAS siger nej, må det være fordi, bestyrelsen har en anden agenda, f.eks. at de vil rekonstruere selskabet, siger Lars Bjørking. SAS har endnu ikke kommenteret piloternes udspil. Tidligere i dag blev piloternes første udspil skudt ned af SAS-ledelsen.
Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, erklærer sig nu åben for at gøre folkeskolerne til selvejende institutioner. Det siger han i et interview med månedsmagasinet Mandag Morgen Navigation. Det vil i praksis betyde, at kommunalbestyrelserne og Kommunernes Landsforening vil miste indflydelse over skolerne. Udmeldingen fra Anders Bondo Christensen kommer netop som børne- og undervisningsminister Christine Antorini er ved at forberede regeringens udspil til en ny folkeskolereform. Da Lars Løkke Rasmussen under den seneste valgkamp pludselig lancerede en ide om at gøre folkeskolerne til selvejende institutioner, var Bondo hurtig til at afvise den. Han kaldte forslaget "dybt useriøst". - Jeg kunne godt forestille mig, at vi på skoleområdet laver en hybrid model, hvor skolerne bliver selvejende og får tilskud pr. elev, og at der så kommer et kommunalt råd, som man kan konsultere løbende, siger han. Anders Bondo Christensen mener, at folkeskolerne som selvejende institutioner er ifølge ham selv, at omkostningerne til administration i det danske skolesystem er langt højere end i de fleste andre vestlige OECD-lande. Han tror, at folkeskolerne som selvejende institutioner kan spare penge til administration af skolerne og frigøre flere penge til undervisning, hvis man gør op med den kommunale skoleadministration og gør skolerne selvejende ligesom gymnasierne er blevet det. Formanden for de danske skoleledere, Anders Balle, er dog ikke umiddelbart begejstret for ideen om at gøre skolerne selvejende, og han vil gerne bevare folkeskolen: - Vi kan ikke have 1300 skoler, der kører i alle mulige retninger. Den danske folkeskole skal bevares, for den har en samfundsmæssig opgave og er grundlaget for demokratiet og fællesskabet, siger han til Mandag Morgen. Formanden for KL's Børne- og Kulturudvalg, Jane Findahl, afviser tanken om folkeskolerne som selvejende. - Det synes jeg er en rigtig dårlig ide, fordi folkeskolen står over for store udfordringer, som handler om, at alle børn skal lære mere, og vi har en meget stor inklutionsdagsorden og en meget stor digitaliseringsdagsorden, siger Jane Findahl til DR Nyheder.
Forestil dig, at du går rundt på Christianshavn i hovedstaden. Pludselig kan du høre et klokkespil komme fra Vor Frelser Kirkes tårn, og hov, lyder det ikke utroligt bekendt? Var det ikke lige det samme Medina-hit, som radioen spillede i morges? Jo, det kan det snildt være, for når klokkenisten i Vor Frelsers Kirke sætter sig bag klokkespillet i kirketårnet, er det langtfra kun kirkemusik, der spilles. Men når kirken spiller Medina, børnesange eller Michael Jackson, er det en misforstået leflen for populærkulturen, som kirken ikke vinder på, udtaler musikekspert Henrik Marstal i Kristelig Dagblad i dag. Peter Skov-Jakobsen, der er biskoppen ved Københavns Stift, er ikke enig. For hvad er der nu galt med lidt munterhed, spørger biskoppen. - Jeg er helt sikker på, at klokkenisten derude gør sig store overvejelser om, hvad han skal spille. Og at der sådan kommer lidt munterhed og humor ned ovenfra, synes jeg er meget passende, siger han til DR Kultur og fortsætter: - Det er da dejligt, at der pludseligt kommer noget skævt og sjovt i københavnerhverdagen, som man måske ikke lige havde regnet med skulle komme oppe fra det tårn. Og så længe der ellers bliver passet godt på musikken og der bliver spillet godt, er det jo fint. Men hvad har populære sange med for eksempel Medina med kirken at gøre? - Hvis man ser tilbage i kirkehistorien, så kan man se, at kirken ofte har været ude i populærkulturen. Det har jo faktisk været der, hvor kirken altid var allermest populær. Nogle af de salmemelodier, vi har nu, var engang dansemelodier. Det kan man også mærke, for man kan næsten ikke sidde stille, når man synger dem, siger biskoppen. Klokkespillet i Vor Frelsers Kirke spiller automatisk en lille melodi hver time fra morgen til midnat, mens der om torsdagen spilles en halv times blandede bolcher af både kirkemusik og mere moderne sange. - Hvis der kommer et smil på læben af folk en dejlig hverdag i København, så gør det vel ikke noget, slutter Peter Skov-Jakobsen.
Regeringen har sammen med Enhedslisten besluttet at bruge 1,7 milliarder kroner på grønne initiativer i forbindelse med næste års finanslov, erfarer TV 2. Pengene skal blandt bruges til at elektrificere jernbanen mellem Køge og Næstved, der skal etableres et grønt iværksætterhus og fødevareindustrien får støtte til grøn omstilling. Ifølge TV 2s oplysninger er planen, at de 1,7 milliarder kroner bruges over de kommende år. Således vil arbejdet på jernbanen ske i perioden 2013-2018. Af den samlede sum på 1,7 mia. kr. er den ene milliard allerede sat af i det nationale budget, men først nu er det konkret besluttet, hvad penge skal bruges på. De øvrige 700 millioner kroner er nytilførte midler. Planens øvrige initiativer indeholder desuden 15. millioner kroner til energirenovering af offentlige bygninger, 150 millioner kroner til en grøn kautionsordning og 40 millioner kroner til en grøn omstillingsfond. Desuden en bevilling på 25 millioner kroner, der skal gøre det mere attraktivt at køre med tog - blandt andet ved at forbedre adgangsvejene til landets banegårde med elevatorer og ramper.
Næstved mistede et skridt i toppen af 2. division, da holdet i efterårets sidste kamp tabte 1-2 i Roskilde. Domkirkebyens Emil Nielsen scorede to gange i første halvleg inden Næstved-veteranen Anders Clausen reducerede et kvarter før tid. Nederlaget betyder, at Næstved overvintrer på rækkens tredjeplads. Hvidovre topper divisionen foran Helsingør. Nede midt i tabellen tabte Nordvest FC på eget græs 1-2 mod B 1908, mens Lolland-Falster Alliancen var på besøg i Rødovre og spillede 3-3 mod Avarta. Falstringerne var ellers foran 3-1 ved pausen. Endelig vandt Svebølle bundkampen mod Fremad Amager. I Sundby Idrætspark hentede vestsjællænderne tre tiltrængte point med en sejr på 3-1.
Sygehusene i Danmark er effektive. I år bruger de en millard kroner mindre end forventet og er tre procent mere effektive end sidste år. Det viser en foreløbig opgørelse fra Dansk Regioner. Men ifølge sygeplejerskerne, er sygehusene ved at blive FOR effektive. - Det ser fint ud på overfladen at de økonomiske tal er sådan, men det som patienter, pårørende, sygeplejersker og andet sundhedspersonale får øje på er bagsiden af medaljen. I iveren efter at være så effektive og produktive som muligt, der er vi ved at sætte menneskeligheden i sundhedsvæsenet over styr, siger Dorte Steenberg, som er næstformand i Danmarks Sygeplejeråd. Ifølge Dorte Steenberg er der mange eksempler på, hvad effektiviteten gør ved sundhedssystemet. - Patienter og pårørende kommer med beretninger, hvor de beskriver, hvordan der ikke er tid til at give mad og drikke til svært syge patienter, at der ikke er sat ordentlig tid af til samtale med døende patienter, at patienter bliver sendt hjem midt om natten uden nogen til at tage imod dem derhjemme eller i hjemmesygeplejen i kommunerne og så videre og så videre, fortæller hun til DR Nyheder. Dorte Steenberg fortæller at effektiviteten koster på andre områder. - Det sygeplejersker først og fremmest reagere på det er, at det arbejde de udfører langt fra altid er det man kan kalde fagligt forsvarligt. Det i vil sige, der bliver for mange komplikationer hos patienterne. Det betyder at patienter bliver genindlagt og der opstår alt for mange komplikationer til de sygdomme patienterne i forvejen har. Det er ikke sjovt at kigge på, når man gerne vil gøre sit arbejde ordentligt, siger hun. Hvordan kan man opnå et kompromis, hvor man både har styr på økonomien, de grundlæggende værdier og får behandlet flere? - Først skal man erkende, at der også er en bagside af den her medalje og tage debatten. Dernæst så skal man sætte sig nogle mål for, hvad det er vi gerne vil med vores offentlige sundhedsvæsen. Og hvordan kan vi så opnå det. Og så drejer det sig selvfølgelig om, at vi også bliver nødt til at tale normeringer og videreuddannelse af sygeplejersker. For vi kan ikke udvikle et sundhedsvæsen uden veluddannet personale og gode normeringer, mener Dorte Steenberg.
Regionerne har brugt en milliard kroner mindre end forventet på at drive de danske sygehuse i år, samtidig med at antallet af behandlinger er steget, og patienternes ventetid er faldet. Det viser en opgørelse over regionernes forventede regnskab på sundhedsområdet, som Danske Regioner har udarbejdet, skriver Politiken. - I 2008 strejkede sygeplejerskerne for at få en lønforhøjelse på 15 procent. I dag er lønstigningerne tæt på nul, og de ansatte producerer mere på sygehusene, siger Bent Hansen (S), der er formand for Danske Regioner. - Personalet har virkelig bidt tænderne sammen. Det fortjener de stor ros for. Og vores ledelser har været gode til at udpege områder med muligheder for at effektivisere, siger regionsformanden til avisen. At regionerne ikke blot holder budgetterne, men bruger færre penge, end de har fået lov til, tilskriver Bent Hansen ikke mindst den budgetlov, som blev vedtaget under den tidligere VK-regering. Den skulle tvinge kommuner og regioner til at holde deres budgetter. - Vi er meget opmærksomme på, at vi ikke overskrider budgetterne, for så får vi en bod, siger han. I sygeplejerskernes fagforening, Dansk Sygeplejeråd, mener man dog ikke, at det kun er positivt, at regionerne har et overskud på en milliard kroner i år. - Det er dejligt, at regionerne er gode til at drive hospitalerne, siger næstformand Dorte Steenberg til Politiken. - Men en milliard er mange penge, som kunne være brugt til at forbedre hverdagen for de ansatte med et bedre arbejdsmiljø, bedre normeringer og mere videreuddannelse, siger hun. Bent Hansen vil ikke afvise, at man nogle steder er gået for hårdt til den med effektiviseringer. - Men de tilbagemeldinger, vi får, er, at vi ikke har øvet vold mod arbejdsmiljøet, siger han til avisen. /ritzau/
Sygeplejersker rykker snart ud i Agerbæk ved Varde. I et år har hjemmesygeplejersker i Tistrup i Varde Kommune rykket ud før ambulancen for at yde førstehjælp, når en borger er i nød. Og det forsøg bliver altså nu udvidet til Agerbæk, så en stor del af det område, hvor ambulancen er længst om at nå ud, er dækket af sygeplejerskerne. Det er en model, der god mening i, så længe nogle steder i kommunen har for lang udrykningstid, mener formanden for Social- og Sundhedsudvalget i Varde Kommune, Erik Buhl (V). - Det betyder, at vores folk er der og er klar til at håndtere situationen, fordi de er professionelle ud i det her. Det er med til at give en tryghed for borgerne, siger han. Men det betyder ikke, at arbejdet for at få kortere udrykningstid for ambulancerne i området bliver stoppet. - Vi vil selvfølgelig gerne have korte udrykningstid. Vi laver en tæt opfølging over det næste år, for at se, hvor meget pres vi kan lægge på regionen. Så det her er en mellemløsning, som vi er glade for, fordi det er bedre end det, vi har i dag, fortæller Erik Buhl.
Sygeplejersker, SOSU-hjælpere og assistenter skal have en højere løn. Det mener i hvert fald de to øverste ansvarlige for sundhedsområdet i Aarhus og København, Thomas Medom og Ninna Thomsen. Derfor opfordrer de nu regeringen til at lægge pres på for at de såkaldte varme hænder får mere i løn ved de kommende offentlige overenskomstforhandlinger, fortæller rådmand i Aarhus, Thomas Medom. - Når man får 21.000 kroner om måneden, så har man altså en meget lav løn. Samtidig kan vi se, at mange af de fag i sundhedssektoren, hvor der er flere mænd - f.eks. læger - har en gennemsnitsløn på omkring 80.000 kroner om måneden, siger Thomas Medom. Han hæfter sig ved at den meget store ulighed betyder, at det er svært at tiltrække dygtige medarbejdere. - Og det er altså en af de helt afgørende kerneopgaver i velfærdsamfundet, som de her mennesker løfter. Thomas Medom er gået sammen med sundhedsborgmesteren i København, Ninna Thomsen, i sit forsøg på at hæve lønnen for SOSU-hjælpere og assistenter. - Vi er de to største arbejdsgivere i Danmark for de her personalegrupper. Vi møder dem hver eneste dag, og kan se hvor hårdt de knokler. Der er tale om hårde job - både fysisk og mentalt, så vi har begge to en meget stærk oplevelse af, at de fortjener at blibe belønnet langt højere, end de gør i dag. Han håber, at de to SFeres udspil kan være med til at starte en debat om den ulige lønudvikling mellem mande- og kvindefag. - Vi ved godt, at det er krisetider, men man kan sagtens skrue en model sammen nu, som formindsker løngabet i stedet for bare at se til, at det vokser.
Sygeplejerskerne på landets hospitaler bruger mere tid på at udfylde skemaer og skrive journaler. En ny undersøgelse, som Dansk Sygeplejeråd har lavet sammen med Megafon, viser at sygeplejerskerne i gennemsnit 99 minutter om dagen på papirarbejde. I 2008 brugte sygeplejerskerne kun 87 minutter om dagen. Samtidig viser undersøgelsen, at en fjerdedel af papirarbejdet, ifølge sygeplejerskerne selv, er unødvendigt. - Det er et stort problem, for den tid, man bruger på unødvendig dokumentation, går fra den kontakt og tid, man har til patienten og de pårørende. Og sygepleje handler jo netop om kontakten til patienten, siger formand for Dansk Sygeplejeråd, Grethe Christensen. På Hvidovre Hospitals gastromedicinske afdeling er sygeplejerske Tina Nissen frustreret over de mange skemaer, der skal udfyldes, hver eneste gang en patient bliver indlagt. - Vi skal lave ordinationsark, resuméark, abstinensskema, diaréskema, informationsark, remser Tina Nissen op. Hun er især irriteret, når de samme oplysninger skal registreres i flere forskellige skemaer, og når både sygeplejerskerne og lægen bruger tid på at spørge patienterne om præcis de samme ting. Hun ærgrer sig også over, at hun skal bruge tid på at undersøge unge og rørige patienter for tryksår og risiko for fald i hjemmet. - Jeg har været sygeplejerske i 25 år, og jeg kan se en udvikling, hvor der kommer mere og mere papir og computerarbejde. - Det er tidsspilde. Jeg ville hellere bruge mere tid på patienterne i stedet for, siger hun. Region Hovedstaden erkender, at der forekommer dobbeltdokumentation. Men langt det meste dokumentation er nødvendig både for patienternes sikkerhed, og for at sygeplejerskerne kan dokumentere deres arbejde, siger regionsdirektør Helle Ulrichsen. - For patienternes skyld skal der stå i journalen, hvad de har været ude for, så der ikke bliver tvivl om, hvad der er blevet lavet eller gjort ved patienten. Og jeg tror ikke, at fremtiden kommer til at byde på mindre dokumentation, for vi får mere og mere komplekse patientforløb, som vil kræve mere og mere dokumentation, siger hun. Sundhedsminister Astrid Kragh siger til DR, at hun vil gøre op med overflødigt dokumentationsarbejde, der stjæler tid fra patienterne, og at hun i fællesskab med Regionerne og Dansk Sygeplejeråd vil forsøge at få afskaffet unødige regler og meningsløse registreringer.
December er for de fleste lig med hygge og sociale jule-arrangementer. Men det er ikke alle, der er inviteret med til festerne. Derfor kan julemåneden være svær at komme igennem, hvis man føler sig ensom. - Vi får flere henvendelser om besøgsvenner netop nu. Når andre julehygger, så er det er ensomt at sidde alene, siger Charlotte Pedersen fra besøgstjenesten under Røde Kors i Haderslev. Også hos Ventilen i Esbjerg, som er et mødested for ensomme unge, kommer der flere nye brugere for tiden. - December er en måned med meget fokus på socialt samvær og hygge. For eksempel kan man se på Facebook, hvordan folk lægger billeder ud fra julefrokoster, skøjeture og hyggestunder med venner og familie, siger projektleder på Ventilen i Esbjerg Marie Bruun Paulsen. - Og er man ikke med til den slags ting, så føler man sig ekstra udenfor netop nu, siger Marie Bruun Paulsen.
Et masseslagsmål natten til lørdag i det indre København kunne være endt dødeligt, da en af slagsbrødrene trak en kniv under nævekampen. En af de involverede er indlagt på Rigshospitalet til behandling for to dybe knivstik i baglåret. En mand på 24 år blev kort efter slagsmålet anholdt i nærheden og sigtet for grov vold. Han blev lørdag fremstillet i grundlovsforhør, hvor dommeren fandt politiets mistanke mod ham så velbegrundet, at han blev varetægtsfængslet frem til den 3. januar. - Manden havde to knive på sig, og han har skader, der godtgør, at han har noget med sagen at gøre, siger den centrale efterforskningsleder Sajjad Haider, Københavns Politi. Både ofret, der er 25 år, og den formodede gerningsmand er kendt af politiet i forvejen. Politiet har endnu ikke en forklaring på, hvad der udløste tumulten. /ritzau/
Næsten 2.500 af de knap 6.000 ansatte på Sydvestjysk Sygehus og Sygehus Sønderjylland er deltidsansatte. Og det er en generel tendens i regionerne, at der er en høj andel af deltidsansatte. Derfor ønsker regionerne nu et opgør med deltidskulturen, og i følge et politisk forslag skal alle stillinger slås op som fuldtidsstillinger fra 2014. Kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Sydjylland, bakker op om forslaget, men han har dog stadig sine bekymringer ved forslaget. - Der, hvor jeg kan være bekymret, er, hvis man ikke samtidig arbejder med at forbedre vores arbejdsvilkår. Jeg møder desværre sygeplejersker, som vælger deltidsjob, fordi jobbet som fuldtidsansat er for hårdt, siger John Christiansen. Han understreger, at det skal være en ret for sygeplejersker, at de kan få sig et fuldtidsjob, men at det kan være problematisk at tvinge dem ti, at arbejde fuldtid. Også for fællestillidsrepræsentant på Sydvestjysk Sygehus Helle Kruse Hansen, er målet, at alle har muligheden for fuldtidsarbejde. Det må bare ikke blive en pligt. - Nogle sygeplejersker vælger jo selv at arbejde deltid fordi de har andre opgaver ved siden af, og det passer så i forhold til deres at få deres privatliv til at gå op, siger Helle Kruse Hansen, der er fællestillidsrepræsentant på Sydvestjysk Sygehus. Den nye politik forventes at træde i kraft fra 1. januar 2014.
Viborg Kommune gør meget for, at beboerne på ældrecentret i Sjørup i fremtiden kan undgå rotte-angreb. Seneste tiltag er elektroniske "følere", der bliver sat op i de værelser, hvor de svageste beboere befinder sig. Tidligere er to beboere nemlig blevet angrebet af rotter, mens de sov. De elektroniske følere kan fortælle personalet, hvis noget bevæger sig i gnaverhøjde på ældrecentret. Det fortæller formanden for Viborg Kommunes socialudvalg, Mette Nielsen: - Følerne virker kun sammen med en række andre tiltag, som vi har gjort for at komme rotterne til livs. Det vigtigste for mig er, at vi undgår fritløbende rotter i Sjørup, siger Mette Nielsen. Hun tilføjer, at døde rotter i fælder er velkomne i Sjørup.

- Det skal være en ret og ikke en pligt at blive ansat på fuld tid. Sådan lyder meldingen fra kredsnæstformand i Dansk sygeplejeråd Kristina Robins som svar på, at Bornholms hospital og resten af region H fra 2014 kun ansætter personale i fuldtidsstillinger. Hun mener, at indførelsen af fuldtidskulturen er fin for de sygeplejersker, der ønsker at arbejde på fuld tid, men som ikke har haft mulighed for det. Men det kræver også at arbejdsvilkårene og arbejdsmiljøet er i orden til det. - Vi ved, at mange af vore sygeplejersker netop begrunder valget om deltid med, at det er for belastende at arbejde fuld tid i blandede vagter og med et meget højt arbejdspres, siger Kristina Robins. Fællestillidsmanden på Bornholms hospital Henrik Christensen udtrykker glæde over muligheden, men også bekymring over den kommende fuldtidskultur. - Den gang man fik retten til fuld tid, var der ikke mange, der benyttede det, siger Henrik Christensen. Han påpeger, at hospitalet har mange deltidsansatte, fordi de ansatte ønsker det. Og han tror at dem på deltid ville blive kede af det, hvis de skulle på fuld tid. Direktør for Bornholms Hospital Kurt Espersen vil ikke kommentere sagen, før der kommer et endeligt politisk udspil fra Danske Regioner.
Julen kan være en svær tid for mange enlige. Og i specielt i skilsmissefamilier kan julen udstille, at man måske ikke har fået den kernefamilie, man drømte om. Sådan lyder det fra Mødrehjælpen, der hvert år hjælper enlige skilsmisseforældre op til jul. - Vi ved, at ensomhed generelt er et problem for enlige, og det forstærkes i julen, hvor folk tænker, at vi skal hygge os enormt meget. Det lægger et pres på de enlige forsørgere, forklarer Mads Roke Clausen, der er direktør i Mødrehjælpen, til dr.dk. Ensomheden rammer især de skilsmisseforældre, der sidder hårdt i det økonomisk og derfor har svært ved at stable en juleaften på benene, forklarer han. - Jeg læser rigtig mange juleansøgninger i løbet af december måned, og for flere af dem handler det også om at få råd til at holde jul for nogen og ikke bare se sidde alene. Det koster jo penge at invitere gæster, siger Mads Roke Clausen. Og det nikker Dansk Røde Kors genkendende til. - En enlig mor med et par børn kan synes, det er svært at holde juleglæden oppe og lave meget mad og bare være de tre, fortæller national chef Janne Gry Poulsen fra Røde Kors. Mødrehjælpen har også fået ansøgninger fra forældre, der ikke har råd til at tage hjem til familien i den anden ende af landet. Men det er ikke udelukkende økonomiske problemer, der gør, at folk er ensomme i julen, tilføjer Mads Roke Clausen - Nogle skilsmisseforældre kan også være kede af det over, at man ikke har den familie man drømte om, forklarer han. Men under alle omstændigheder går det ud over børnene, hvis ikke forældrene sørger for at skabe en hyggelig jul - Der er mange børn, som er fanget i en situation, hvor de er glade for at være sammen med den forælder, men samtidig er kede af, at de ikke er sammen med den anden forælder, som måske sidder derhjemme alene, fortæller Mads Roke Clausen. Op mod jul sætter dr.dk og Røde Kors fokus på ensomhed i julen. Torsdag den 13. december går Røde Kors nemlig i luften med projekt "Julegæsten", der går ud på at parre julegæstfri familier med mennesker, der ikke har nogen at holde jul med. Læs mere om projektet og meld dig til her.
I dag er overenskomstforhandlingerne for 184.000 gymnasielærere, soldater, politibetjente og andre statsansatte officielt skudt i gang. Det skete, da parterne mødtes for at udveksle krav. Her tog finansminister Bjarne Corydon imod formanden for de statsansatte, Flemming Vinther, som havde en række krav med i tasken. Tryghed skal stå højt på dagsordenen for de statsansatte, siger Flemming Vinther, der er formand for CFU, Centralorganisationernes Forhandlingsudvalg til DR Nyheder. Det handler om flere kompetencer til de ansatte, så de kan komme videre bedst muligt hvis de bliver fyret. Det bliver en overenskomst med fokus på sikring af reallønnen, tryghed og vilkår for tillidsrepræsentanterne. CFU's krav om størst mulige generelle lønstigninger har højeste prioritet, så reallønnen sikres bedst muligt. Det sker blandt andet ved at videreføre reguleringsordningen. CFU kræver, at den enkelte ansatte sikres tryghed gennem hele arbejdslivet ved at bevare sin værdi på arbejdsmarkedet. Kompetenceudvikling på de statslige arbejdspladser og for den enkelte statslige medarbejder er derfor et centralt indsatsområde. Du kan læse alle kravene fra CFU her: Kravene fra staten, Finansministeriet er 25 punkter, der spænder fra løn- og opgørelsesperioder til kravet om mere fleksibilitet. Finansministerens hovedkrav er en normalisering af lærernes arbejds-tidsregler. Finansministeren stiller desuden krav om skærpelser på tjenestemandsområdet og forenkling af reglerne for det lokale samarbejde mellem ledelse og medarbejdere. Her kan du se alle kravene. Efter dagens udveksling af krav, fortsætter forhandlingerne på embedsmandsplan. Der vil blive aftalt flere forhandlinger, men det der foreløbig ligger fast er at de afsluttende CFU-forhandlinger vil finde sted i weekenden 8-10 februar 2013.
Søren Pind, Venstrepolitiker i Folketinget og tidligere minister er rigtig vred. Vreden, som han udtrykker på sin Facebook-profil, skyldes, at en bilist er kørt ind i hans bil med vilje, ifølge Pind selv. - Hyg dig med politiet, flugtkørsel og bevidst påkørsel af politiker skal nok gå godt i retten. Som politimanden sagde, da jeg havde både vidne og nummerplade: - Fedt... Men rasende. Sådan skriver Søren Pind på sin status på Facebook lidt over kl. 19.00. Søren Pinds vrede-status har affødt en stribe kommentarer og flere hundrede likes. Vagtchefen hos Københavns politi bekræfter overfor DR Nyheder, at Søren Pind har anmeldt en påkørsel af sin bil og oplyst tal på nummerplade og detaljer om bilen. - Sagen efterforskes som enhver anden anmeldelse, siger vagtchefen og tilføjer: - Påkørslen er sket ved 17-tiden på Østerbro 1. juledag.
Kom frit frem, slip for politiet og gå julen i møde med ro i sindet. Sådan lyder et brev som cirka 100 skyldnere har modtaget fra Fogedretten i Kolding. Fogedretten har i denne uge en "frit lejde" kampagne, så gældssager kan blive afløst af julefred. - Normalt beder vi politiet om at hente folk. Nu har vi bedt politiet om at sætte sig på hænderne i en lille periode, hvor vi så håber, at folk så kommer af sig selv, siger Henrik Barfoed, funktionschef for Fogedretten i Kolding. De cirka 100 borgere, der har fået brevet skylder mellem 500 og 100.000 kroner væk. Det er alt fra ubetalte parkeringsbøder til større gældssager. Med julebrevet håber fogeden, at mange kommer forbi og får en afdragsordning. Der er frit lejde for at møde i Fogedretten i Kolding til torsdag klokken 11. - Det kan godt være, at folk normalt ikke bryder sig om at komme her. Men vi er også mennesker og vil gerne hjælpe julefreden på vej og hjælpe folk med at få ren samvittighed inden jul, tilføjer han. Brevet til skylderne slutter dog med dette fromme løfte fra Fogedretten -Vi garanterer ikke, at du får besøg af julemanden, hvis du møder op. Men vi lover, at politiet vil lede efter dig, hvis ikke du gør.
DR Kunstklub indsamlede i 2011-12 danskernes HVERDAGSRITUALER. Det resulterede i over 600 billeder fra over 50 danske byer. Billederne er blevet sorteret og kurateret og er blevet til en bog med udvalgte billeder og en udstilling, der siden sommeren 2012 har vandret rundt i landet sammen med billeder fra Copenhagen Photo Festival-udstillingen 2200 Hverdagsbilleder. Vandrehallen, Hillerød Fernisering den 4. april. Kl. 16.00. Udstillingen løber frem til den 28. april. Besøg Vandrehallen her Fernisering den 16. maj. Udstillingen løber frem til den 16. juni. Besøg Kulturforum, Dan Austria her
Robotter i kælderen på det nye hospitalsbyggeri skal gøre hverdagen lettere for personalet. På Nyt OUH bliver sygeplejersker og læger fri for at rende frem og tilbage mellem lagre og depoter. Det hele bliver nemlig bygget ind i selve hospitalet. I kælderen kommer robotter til at køre rundt og pakke varer, som så bliver kørt rundt på hospitalet via varerelevatorer inde i væggen. Det betyder, at personalet ikke behøver at bekymre sig om at få nyt udstyr, siger Niels Mortensen, projektdirektør på Nyt OUH: - De skal ikke sikre sig, at noget er bestilt hjem, eller om der er nok af det på lager. De skal bare elektronisk sige, at de skal bruge noget bestemt, og så kommer der så at sige en kasse ud af væggen, som de kan tage varen fra.  I alt regner Region Syddanmark med, at der kommer 70-80 varerelevatorer rundt om på Nyt OUH, så der aldrig er længere end 20 meter til den nærmeste for personalet. I alt kommer der til at være omkring 10-12.000 kasser i rotation i systemet. Varerelevatorerne er en del af byggeplanen for Nyt OUH. Den er Region Syddanmarks regionsråd ved at diskutere nu, og planen er, at den skal vedtages den 17. december.
I begyndelsen af det nye år åbner Hedensted som den første jyske kommune en klinik, der skal hjælpe overvægtige børn. Og det handler ikke bare om at smide nogle kilo. Det handler om at skubbe børnene i den rigtige retning, så de får et bedre liv, siger kommunens ledende sundhedsplejerske Grethe Stjernholm. - De bliver inviteret ind til en undersøgelse, hvor det bliver afdækket, hvordan deres livsstil er, og bliver der langt en handleplan for hvert barn. Planen indeholder op til 20 punkter, som de skal arbejde med, for at få bugt med deres overvægtsproblem, siger Grethe Stjernholm. For overvægt handler nemlig ikke kun om kilo. Det handler lige så meget om mobning, ensomhed, selvhad og isolation. Sundhedsplejerskerne i Hedensted er nu godt i gang med at lure Holbæk Sygehus kunsten af, når det kommer til at give overvægtige børn et lettere liv. - Vi har jo en drøm om, at vi kunne få det til at lykkes lige så godt, som de kan i overvægtsenheden i Holbæk, siger Grethe Stjernholm. Overlæge Jens Chr. Holm fra Holbæk Sygehus, der har medvirket i tv-serien Generation XL på DR1, er ganske sikker på, at den kommende klinik i Hedensted bliver en succes. I går var han på besøg i Hedensted, hvor kommunen har taget udgangspunkt i hans metoder. - Det der er idéen er, at dygtige sundhedsplejersker og diætister forstår, hvad svær overvægt er. Så kan de lave en fokuseret behandling, der ikke kun handler om kost og motion, men også andre ting, der vigtige for at behandle svært overvægtige børn, siger Jens Chr. Holm.  
Hvert år dør hundredvis af patienter, fordi sundhedsvæsnet ikke har styr på deres medicin, og det system, der skal forhindre fejlmedicinering, er blevet stærkt forsinket. Det ambitiøse it-projekt Fælles Medicinkort, som med et budget på 200 millioner kroner blev sat i gang for fem år siden, bliver tidligst fuldt funktionsdygtigt om et år. Det skulle have været i gang allerede i 2011, skriver Politiken. Nye tal fra Danske Regioner viser, at i Region Midtjylland er kun hver femte praktiserende læge koblet på Fælles Medicinkort. På landsplan er kun hver tredje praktiserende læge med, og speciallægerne halter lige så meget bagud. Mette Harbo, seniorkonsulent i Danske Regioner, vurderer, at først om et års tid er alle sygehuse, vagtlæger og praktiserende læger koblet på, så de kan levere de oplysninger, der vil skabe et fuldt overblik over, hvilken medicin en patient bliver behandlet med. Først når alle parter leverer oplysninger, er systemet fuldt funktionsdueligt. Forsinkelsen bliver af formanden for organisationen Danske Patienter, Lars Engberg, betegnet som "fuldstændig urimelig". Han peger på, at 60 procent af alle klager over fejl i sundhedsvæsnet handler om forkert medicin, og at hundredtusindvis af danskere får mere end seks forskellige medikamenter på samme tid. - Og det er dem, der har allermest brug for bedre styr på medicinen i et sundhedssystem, som er præget af, at praktiserende læger, sygeplejersker og overlæger ikke har tid til at kontakte alle mulige andre for at få overblik over patientens medicin, siger han. /Ritzau/
Der kan være bedre mobildækning på vej til midt- og vestjyderne i det nye år. Regering kommer snart med et udspil, der skal give idéer til, hvordan man får fyldt nogle af de sorte mobilhuller. Men det betyder ikke at problemet bliver løst. Hvor god dækning, du har på mobilen, afhænger nemlig også af antennen i din telefon. Det skriver erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen i en pressemeddelelse. Og hun bliver bakket op af teleanalytiker John Strand: - Valg af netværk og også hvilken mobil, du har, kan have indflydelse på dækningen, forklarer han. Derfor presser Venstre på, for at Regeringen sætter handling bag ordene. Trafikordfører Kristian Pihl Lorentzen mener nemlig ikke, det kan være forbrugerens opgave at anskaffe sig den rigtige mobiltelefon for at få en ordentlig dækning:   - Jeg synes faktisk, det er urimeligt, hvis masterne bliver opstillet på en måde, således at folk, der bor i en landsdel, hvor der er lidt længere mellem husene, skal ud og købe en særlig telefon for at klare sig, siger han. Annette Vilhelmsen mener dog ikke, regeringen skyder ansvaret for at få god dækning over på borgerne: - Jeg er ikke enig i, at vi lægger ansvaret for god mobildækning over på forbrugerne. Faktum er, at modtageegenskaberne i mobiltelefonerne har stor betydning for den dækning, forbrugerne oplever.
Mere end hver tiende sygeplejerske, du møder i sygehusvæsnet, er inden for det seneste år blevet sparket, slået, bidt eller skubbet til i deres arbejdstid. Det svarer til tyve sygeplejersker dagligt. Det er bare et af de nedslående fakta, som fremgår af en ny analyse fra Dansk Sygeplejeråd. I analysen fremgår det yderligere, at hver tredje sygeplejerske har været udsat for trusler om vold indenfor de sidste 12 måneder, hvilket svarer til at 20.000 sygeplejersker årligt udsættes for trusler under arbejdet. Det går især ud over de nyuddannede på psykiatriske og akutafdelinger og ofte på nattevagter, skriver fagbladet Sygeplejersken. Og det truende arbejdsmiljø for sygeplejerskerne har også konsekvenser, fremgår det af rapporten. For uanset om der er tale om fysisk vold eller trusler, oplever hver fjerde sygeplejerske psykiske følgevirkninger af hændelsen. Du kan læse hele analysenNOTAT Forekomst af vold og trusler om vold blandt sygeplejersker 2012.
Hver dag bliver 13 sygeplejersker udsat for sexchikane. Alene sidste år var 4700 sygeplejersker - hovedsageligt yngre - udsat for sexchikane på arbejdet ifølge Dansk Sygeplejeråd. Det er en fordobling på ti år, skriver fagbladet Sygeplejersken. Alligevel går kun få af de udsatte videre med deres oplevelser. Det gjaldt også Sygeplejersken Sandra, der som 19-årig ville udføre sit job og hjælpe en mandlig patient i halvtredserne i bad. Da han var dårligt gående, tog hun hans arm og hjalp ham til rette i stolen på stuens badeværelse, så han selv kunne vaske sig. - Da jeg skal til at gå, griber han fat i min hånd og siger: Bliv her og vask mig. Du må gerne vaske mig over det hele, det bliver dejligt. Jeg siger til ham, at det kan han vist sagtens klare selv og går ud, husker sygeplejersken fra et hospital i Region Sjælland. Hun fik efterfølgende så stor skyldfølelse, at hun først nu kan tale om det. På flere hospitaler hører man således kun sjældent om det stigende problem. Næstformand i Dansk Sygeplejeråd Dorte Steenberg opfordrer derfor arbejdspladserne til at tale åbent om problemet og komme episoderne i forkøbet ved at sætte mere fokus på området: - Det er en bekymrende tendens. Vi bliver nødt til at få set mere på det her område, så vi kan finde ud af, hvad der skal til for at forebygge, at sygeplejersker bliver chikaneret på arbejdspladserne. - Det allervigtigste er at få brudt tabuet og i stedet drøfte det i åbenhed på arbejdspladsen, mener næstformanden. Hun håber samtidig, at sygeplejerskerne begynder at gå til deres ledere eller kolleger og fortæller, hvad de har været udsat for. Især med henblik på hvordan de selv har det med episoden, og hvordan de kan møde patienten igen, uden at episoden gentager sig. /ritzau/
Det skal give højere staf, hvis man udøver vold mod en sygeplejerske. Sådan lyder det fra dele af oppositionen efter det er kommet frem, at op i mod 20 sygeplejersker hver dag udsættes for fysisk vold. Ifølge Peter Skaarup, retsordfører for Dansk Folkeparti skal vold mod sygeplejersker sidesættes med vold mod betjente, hvilket i dag giver en ekstra hård straf. - Det er vigtigt, at vi fra offentlighedens side markerer overfor dem, der kan finde på at angribe sygeplejersker der bare passer deres arbejde, at det vil vi ikke finde os i, og at det skal have en klar konsekvens, siger Peter Skaarup. For det er afgørende at skabe sikkerhed omkring sygeplejerskerne. - Sygeplejersker er ligesom betjente nogen, som på vores alle sammens vegne hjælper borgerne og samfundet, siger Peter Skaarup.Højere straf for vold mod ansatteDet er en ny undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd der viser, at 13 procent af landets sygeplejersker sidste år blev udsat for vold. Det går især ud over de nyuddannede på psykiatriske- og akutafdelinger og ofte på nattevagter, skriver fagbladet Sygeplejersken. Hos Venstre er man ikke glad for udviklingen. - Vi kan ikke leve med at sygeplejersker og andre offentlige ansatte bliver udsat for vold og trusler, siger Hans Andersen (V), næstformand i Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Derfor overvejer Venstre at skærpe straffen for personer som udøver vold mod mennesker der er på arbejde. - Jeg synes man skal se på om strafferammen for vold mod ansatte generelt er høj nok. Det er ikke bare sygeplejersker, det kan også være mennesker ansat i jobcentre eller privat ansatte der udfører en funktion, siger Hans Andersen.
De er der for at tilse patienter, men ifølge en analyse fra Dansk Sygeplejeråd var 13 procent af landets sygeplejersker sidste år udsat for vold. Det svarer til tyve sygeplejersker dagligt. Det går især ud over de nyuddannede på psykiatriske og akutafdelinger og ofte på nattevagter, skriver fagbladet Sygeplejersken. - Som nyuddannet mangler man jo erfaring og har ikke oplevet truende eller konfronterende situationer endnu. Man ved ikke, hvordan man tackler episoderne, siger Dorte Steenberg til Ritzau. Hun er næstformand for sygeplejerskerne, og hun forklarer, at psykiatriske patienter reagerer anderledes end andre, og at patienter på akutmodtagelserne om natten tit er fulde eller påvirket af stoffer. Hun kalder analysen bekymrende og vil have forebygget episoderne bedre. - Det mest udsatte personale skal være uddannet til at gå ind i konfliktfyldte situationer og undgå at de optrappes og bliver til vold. Disse tal gør, at vi er nødt til at se på, om uddannelsen er god nok. - Og så skal der være tilstrækkeligt med ansatte på arbejde, tilføjer hun. Selvom op mod hver fjerde sygeplejerske får psykiske men efter overgrebene, oplever kun halvdelen af dem at have fået hjælp efterfølgende. - Ledelsen og arbejdspladsen bør sikre, at de får den fornødne støtte og opfølgning, så de hurtigt får det bedre og genvinder arbejdslysten. Man må undersøge, om der bliver samlet op på, eller om har vi bare accepterer voldelig adfærd, siger Steenberg. På trods af at antallet af sygeplejersker, der udsættes for vold, ikke er stigende, bekymrer tallene næstformanden. - Konstante tal er foruroligende, da hospitalsledelserne faktisk har gjort en indsats for at uddanne og tage foranstaltninger, der gør, at episoderne ikke burde opstå. Derfor er det foruroligende, at tallene ikke falder. - Episoderne skal registreres systematisk, så vi bliver klogere på, hvorfor de opstår og sætte ind på en anden måde, end vi har gjort hidtil, siger Steenberg. /ritzau/
Hver 10. lærerstilling er forsvundet, og danske sygeplejersker søger til Norge for at undgå arbejdsløshed. Men samtidig har udenlandske lærere og sygeplejersker netop fået særlig let adgang til Danmark, skriver Jyllands-Posten. Sygeplejerske, folkeskolelærer, efterskolelærer og operationssygeplejerske er blandt 20 nye stillingsbetegnelser på den såkaldte positivliste. Listen skal afhjælpe "mangel på kvalificeret arbejdskraft" ved at give bestemte udlændinge fra lande uden for EU opholds- og arbejdstilladelse. Den nye liste trådte i kraft ved årsskiftet og er ifølge Dansk Sygeplejeråds næstformand, Anni Pilgaard, "fuldstændigt grotesk". - Det er ikke for sjov, at vi har sendt 500 danske sygeplejersker til Norge for at arbejde, siger hun og kritiserer også signalet til udlandet: - De stikker folk blår i øjnene og siger: Har du en sygeplejerskeuddannelse, så bare kom til Danmark, så kan du få job. - Jeg mener faktisk, at det er uanstændigt, siger Anni Pilgaard, der opfordrer Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, som udarbejder listen, til at finde en ny måde at lave den på. Også lærerne ryster på hovedet. Gordon Ørskov Madsen, der er formand for Lærernes a-kasse og forretningsudvalgsmedlem i Danmarks Lærerforening, siger: - Det giver slet ingen mening, at lærere står på den liste. Vi har bestemt ingen flaskehalse. Tværtimod. Der er ingen problemer med at få lærerstillinger besat. Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Leif Lahn Jensen, undrer sig også og fortæller, at regeringen inden for de næste måneder vil se nærmere på positivlisten. - Jeg er 100 procent sikker på, at det efter denne historie er noget, som vi kommer til at berøre i en kommende reform, siger han til Jyllands-Posten. /ritzau/
Flere ældre kan undgå en tur på sygehuset. Det er målet med et unikt forsøgsprojekt, som Holstebro Kommune og sygehuset i Holstebro står bag. Kommunale sygeplejersker skal simpelthen fungere som sygehusets forlængede arm og besøge de syge ældre i deres hjem.  - Vi forudser, at vi er i stand til at holde patienterne hjemme, hvor de alt andet lige vil være i stand til at klare sig betydeligt bedre. Og vi kan så opnå, at vi kan bruge sengene på sygehuset til nogle andre patienter, som har et absolut behov, siger ledende overlæge på medicinsk afdeling i Holstebro, Steen Husted. Forsøget skydes igang 1. marts og løber over de næste to år. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:54f1ebfba11f9f156484b853
Når 4700 sygeplejersker sidste år blev udsat for sexchikane, skyldes det, at mange arbejder med demente og hjerneskadede patienter, der ofte ikke har andre muligheder for at få udlevet deres seksualitet. Det forklarer Annie Høgh, der lektor i psykologi ved Københavns Universitet: - Demente og hjerneskadede patienter har ofte ikke de sociale færdigheder, som andre mennesker har. Og så bruger de især de unge sygeplejerske til at udøve deres seksualitet på. Annie Høgh siger, at tilnærmelserne også kan være en måde for ældre mennesker at få opmærksomhed. - De kan have svært ved at kommunikere, hvad de gerne vil og bruger derfor verbal og nonverbal seksualiserede handlinger, mener hun. På 10 år er antallet af sygeplejersker, der føler sig seksuelt krænket på jobbet fordoblet fra fire procent til otte procent, viser ny analyse fra Dansk Sygeplejeråd. Det svarer til, at 4700 sygeplejersker det seneste år har oplevet sexchikane eller 13. sygeplejersker om dagen. Men en del af den stigning kan også forklares med en øget fokus på trivsel på arbejdspladsen: - Tidligere havde man en tendens til at acceptere det som en del af jobbet - ligesom andre negative handlinger. Nu er der mere fokus på, at man skal registrere alle negative handlinger på arbejdspladsen, og så husker man det også bedre, siger Annie Høgh, lektor i psykologi ved Københavns Universitet. Det er særligt på plejehjem, på psykiatriske afdelinger og i akut-modtagelser, at sygeplejersker bliver udsat for sexchikane.
Når et menneske får hjertestop, har man som fagperson pligt til at forsøge genoplivning. Også selvom der er tale om et gammelt, svækket menneske, som ikke har lang tid igen. Sådan har det været i mange år, men med udviklingen i teknologien og flere klager fra pårørende oplever sygeplejersker i højere grad at stå i et dilemma, når et gammelt menneske får hjertestop. Sådan vurderer Inge Jekes, der er fagkyndig i Patientklagenævnet, i Kristeligt Dagblad: - Førhen var der borgere, hvor sygeplejersken aldrig ville overveje at genoplive dem. Det ansvar tager man ikke på sig i dag, fordi langt flere pårørende klager. Man tør simpelthen ikke tage det etiske ansvar, fordi det juridiske vægter højere. Inge Jekes, der er udviklingssygeplejerske i Kalundborg Kommune, har både oplevet sager, hvor der blev klaget over manglende genoplivning, og hvor de pårørende klagede over en uønsket genoplivning. For det meste handler dilemmaet dog om, at sygeplejerskeren skal starte en genoplivning, som, han eller hun selv mener, er formålsløs. Som lovgivningen er i dag, kan man kun undlade at forsøge genoplivning, hvis der ligger en lægelig vurdering eller et livstestamente. Dilemmaet har flere gange været oppe i Sygeplejeetisk Råd, siger næstformand Anette Hegelund, der også er afdelingsleder på plejecentret Gildhøj i Brøndby. Årsagen til, at problematikken er blevet mere udbredt den seneste tid, er de omdiskuterede hjertestartere på landets plejehjem, mener hun: - Mange tror, at der er kommet en ny lovgivning, men vi har hele tiden været forpligtet til at starte livsreddende førstehjælp. Det er der ikke noget nyt i, men fordi der er kommet hjertestartere på ældrecentre, føler personalet sig mere forpligtet til at genoplive. Debatten om hjertestartere fik i 2012 Det Etiske Råd til at se på problematikken om genoplivning. Medlem af rådet Edith Mark, der selv er sygeplejerske, erkender problemet, men efterlyser mod hos personalet til at tage den svære samtale. - Personalet skal være mere opmærksom på at få afklaret de her ting. Det må ikke komme bag på dem. Der er ikke nogen undskyldning for ikke at have haft en samtale med borgeren om døden. Det er ikke altid, det er passende at tale om det, men på et tidspunkt skal man komme omkring døden. Sundhedsstyrelsen er opmærksom på problemet og er ved at lave en ny vejledning til sundhedspersonalet i hjemmeplejen og på plejecentre. Vejledningen tager fat på spørgsmål om livsforlængende behandling og genoplivning og er klar i løbet af det næste halve år.
42 medarbejdere i Struer kæmper for at beholde deres arbejde. De er ansatte i firmaet Thorøs Industri og Skadeservice, der er begæret konkurs. Firmaet har hovedsæde i Frederikshavn og en afdeling i Struer, der står til at lukke. - Vi forsøger at få lov til at købe de stumper, der er tilbage af virksomheden. Vi vil lave en redningsplan, så virksomheden kan blive i Struer, fortæller driftschef Jesper Jensen. Han kan på nuværende tidspunkt ikke komme med nærmere deltaljer om de konkrete planer, da han stadig venter på at høre fra kuratoren.
Nye uniformer skal være med til at forhindre sex-chikane mod sygeplejersker og andre sygehusansatte. En ny undersøgelse viser, at stadig flere sygeplejersker bliver udsat for seksuel chikane på jobbet. Antallet er fordoblet på ti år, og hver dag sker det for 13 sygeplejersker. I Østjylland og den øvrige del af Region Midtjylland er sygehusene ved at indføre en ny uniform, og det arbejde tager højde for, at medarbejderne skal kunne gå i fred for patienter, der ikke kan styre sig. Lederen af uniforms-projektet, Søren Uhre, fortæller, at det bygger på medarbejdernes ønsker: - For eksempel efterlyser flere medarbejdere en uniform, som ikke er gennemsigtig, og en overdel, som dækker bagen, og som ikke er udringet eller afslørende. Derfor har vi valgt et stof, som ikke er gennemsigtigt, og designet kan tilpasses forskellige kropstyper, så uniformen ikke stumper de forkerte steder, siger han.  
En blind mand er blevet nægtet en førerhund af Kalundborg Kommune. Den blinde mand har anket kommunens afgørelse til Det Sociale Nævn, der giver ham ret, men den afgørelse har kommunen anket. Og dermed bliver sagen trukket i langdrag. Sagen er ikke enestående. Kommunerne anker den ene tabte handicapafgørelse efter den anden, og det er et misbrug, siger juraprofessor på Københavns Universitet, Kirsten Ketscher: - Kommunerne misbruger den ankeadgang, de har i forhold at anke den afgørelse, hvor borgeren har fået medhold. Den mulighed falder dog bort, når man får en reform af ankesystemet. I den konkrete sag fra Kalundborg handler det om den 56-årige Tommy Lehmann, der er blind. Han har tidligere haft førerhund, men han har de sidste mange år klaret sig uden, blandt andet med hjælp fra sine børn. Men de er nu flyttet hjemmefra og derfor har han søgt sin kommune om en førerhund. - Kommunen siger, at jeg kan klare mig med den hvide stok og en gps. Men jeg har faktisk været tæt på at falde ud over kajkanten i Kalundborg, siger han. I Dansk Blindesamfund kender man til sagen fra Kalundborg, og her formand Thorkild Olesen ikke meget til overs for kommunen: - Det overrasker mig ikke. Kalundborg Kommune er kendt for at anke alt det, de kan. Men vi ser det også i andre kommuner. Og i Danske Handicaporganisationer, der er paraplyorganisation for 320.000 handicappede danskere, er formand Stig Langvad enig: - Kommunerne er blevet større og stærkere med flere jurister efter kommunalreformen. Det bruger nogle kommuner til at tryne den enkelte person med handicap. Kritikken preller af på den sociale direktør i Kalundborg Kommune, Henrik Hauschildt Juhl: - Det gør ikke indtryk. Vi har ét formål, og det er at træffe de rigtige beslutninger i forhold til den lovgivning, der er vedtaget af politikerne på Christiansborg.

Nu står det fast, at superligaens topscorer Aron Johannsson skifter fra AGF til den hollandske klub AZ Alkmaar. Den islandske angriber har scoret 14 mål i denne sæson. Sportschef Brian Steen Nielsen skriver på klubbens hjemmeside, at AZ Alkmaar har fulgt Aron Johannsson gennem lang tid, og han synes, at det er det helt rigtige trin op ad karrierestigen for ham.
De seneste årtier er temperaturen steget mere end forventet i forhold til, hvad klimamodellerne har forudsagt. Og det skyldes ikke kun vores udledning af kuldioxid, CO2. Det viser sig nemlig, at sodpartikler er den andenstørste klimasynder. Førstepladsen går stadig til CO2. Indtil videre har man ellers troet, at sodpartikler kun havde en lillefinger med i klimaspillet, men der er nok snarere tale om en hel hånd. Det viser et stort studie, som nogle af de mest anerkendte klimaforskere i verden lægger navn til. Jørgen Brandt er seniorforsker ved Institut for Miljøvidenskab ved Aarhus Universitet, hvor han forsker i luftforurening og klima. Han forklarer, at man tilsyneladende ikke har medregnet den fulde betydning af sod i klimamodellerne - faktisk har man sat stoffet sammen med andre typer atmosfæriske partikler, fx svovlpartikler, som fungerer på den kølende side af regnskabet. Nu kan man så skrive sod ind som én af de største faktorer på opvarmningssiden: - Rapporten opjusterer sodpartiklernes betydning fra en mindre væsentlig faktor til en meget stor spiller i den globale opvarmning, siger Jørgen Brandt til DR Viden. Sod er en kompleks størrelse i klimaregnskabet. Partiklerne udledes hovedsageligt fra kulkraftværker og afbrænding af biomasse, fx i gammeldags brændeovne og dieselmotorer. Når de først er ude, kan de flytte sig meget langt med vinden. Hvis partiklerne ender med at slå sig ned på is og sne i det arktiske område, forstærker de afsmeltningen. Is skal være hvid, for at kunne reflektere lyset fra solen og kaste det tilbage til verdensrummet. Sodpartiklerne er sorte, så når de lægger sig på isen, får den en mørkere overflade. Den mørke overflade suger lyset til sig og forværrer opvarmningen - og altså afsmeltningen. - Udover at afsmeltningen bidrager til havvandsstigningen, kommer der en mørkere overflade frem nedenunder, når isen og sneen forsvinder. Den er meget mere effektiv til at absorbere sollyset og bidrager yderligere til opvarmningen. På den måde sættes der en selvforstærkende proces i gang. At bevare det arktiske is- og snedække er af afgørende betydning for at holde klimaet stabilt på jorden. Klimaændringerne sker hurtigere i det arktiske og med langt højere temperaturstigninger, end i resten af verden, siger Jørgen Brandt. Som udviklingen er nu, vil isen i Arktis allerede om få årtier være trukket så meget tilbage om sommeren, at meget store områder vil være isfri. Når der ikke er is til at kaste sollyset tilbage til verdensrummet, kan havene rigtig suge varmen til sig, og når vandet bliver varmere, kommer der for alvor gang i smeltningsprocesserne ved polerne.
De danske regler på miljøområdet er så stramme, at kvaliteten af den danske kornavl nu er så ringe, at kornet knap kan bruges til svinefoder, skriver Jyllands-Posten. - Danmarks landbrugsjord er udpint, fordi gødningsreglerne er så restriktive. Derfor er det desværre en realitet, at dansk korn efterhånden betragtes som underlødigt, siger Flemming Fuglede Jørgensen, der er formand for Bæredygtigt Landbrug. Nye analyser viser, at indholdet af protein i dansk korn er faldet 20 procent og det nåede sidste år det laveste niveau nogensinde. Ifølge nye beregninger fra Videncentret for Landbrug lider erhvervet med de aktuelle priser et årligt nettotab på 3,3 milliarder kroner som følge af de særligt restriktive danske gødningsregler. De danske særregler reducerer - ifølge beregningerne - størrelsen af den samlede årlige høst med 1,3 millioner ton.
Man kan sagtens spare penge og optimere patienternes behandling og de ansattes trivsel. Det er konklusionen fra direktør Kurt Espersen fra Bornholms Hospital. For ligesom kommunen må spare penge, oplever Region Hovedstaden, der administrerer Bornholms Hospital, også at have færre penge i kassen. Men man kan spare penge og gøre livet bedre for patienter og personale, siger Kurt Espersen. - Det tvinger os til at tænke nyt, siger han. Og det har fået hospitalsledelsen til at investere i velfærdsteknologiske hjælpemidler. - Det giver bedre arbejdsstillinger og arbejdsmiljø, og patienterne synes, de får bedre behandling, siger han.
Store, grønne undervandsmarker af tang, dyrket i de danske have. Det kan måske være fremtiden. Virksomheden European Protein ved Bække har nemlig fundet en måde at behandle tang, så det kan bruges som foder til blandt andet grise og fjerkræ. Tangen optager kvælstof og fosfor i havet, og det giver altså foder, der er bedre for miljøet. Formanden for LandboSyd, Mogens Dall, er klar til at satse på foderet, når det rammer markedet. Til den rigtige pris. - Vi ser store muligheder. Vi ser et alternativt fodermiddel, når det er pris- og konkurrencedygtigt i forhold til de store fodermidler på markedet. Han fortæller, at Landboorganisationen gerne stiller op med forsøgsgrise, hvis det kan føre projektet videre. - Når det kan konkurrere med hvede-, byg- og soyapriser, så er det lige til at bruge. Og hvis grisen kan omdanne de næringsstoffer, der er i tang, så er vi ikke ret langt fra en sushi-gris, siger Mogens Dall. For at kunne producere tangfoderet billigt og med miljømæssige fordele for Danmark mangler European Protein en tangbonde, der er klar til at satse stort på at dyrke tang i de danske have.
34 gidsler og 15 gidseltagere er blevet dræbt under den algeriske hærs luftangreb på gasanlæg i det østlige Algeriet, skriver nyhedsbureauet Ani i Mauretanien. Nyhedsbureauet citerer en talsmand for gidseltagerne, der har tilknytning til al-Qaeda. Algeriske sikkerhedskilder siger samtidig, at 25 udenlandske gidsler er undsluppet gidseltagerne - deriblandt to japanere. En gruppe, der kalder sig "Blodets Bataljon", stormede gasanlægget onsdag i et forsøg på at få Frankrig til at indstille en militær kampagne mod islamister i nabolandet Mali. Et øjenvidne i nærheden af gasanlægget bekræfter over for Reuters, at "mange er blevet dræbt på stedet." Ingen uafhængige kilder kan bekræfte oplysningerne om 34 dræbte gidsler. Nyhedsbureauet Ani har tætte kontakter til gidseltagerne, som truer med at dræbe resten af gidslerne, hvis hæren nærmer sig gasanlægget. Et øjenvidne siger til Reuters, at køretøjer, som gidseltagerne har brugt for at komme frem til stedet, er blevet ødelagt af det algeriske militær. I Paris siger præsident François Hollande, at han har fuld tillid til, at de algeriske myndigheder vil klare gidselkrisen. To helikoptere har ifølge en af gidseltagerne angrebet anlægget. /ritzau/AFP

På en helt almindelig hverdag sidder danske skolebørn foran en computer, en tablet eller et TV i mere end tre timer, mens fysisk aktivitet som motion fylder meget lidt. I snit en halv time om dagen. Det er konklusionen på den hidtil mest omfattende undersøgelse af, hvad vi bruger tiden på. Undersøgelsen er netop offentliggjort af Rockwool Fondens Forskningsenhed. Phillip August Harring, fra København går i 1. klasse. Det er de sjove film som tegnefilm som Snurre Snup, der er blandt hans favoritter. Udover sjove film er han også vild med hjemmets iPad, siger han til DR Nyheder.   - Det er min mors, og der er mange spil på den, for eksempel Angry Birds. Phillip bruger dog også tid på at spille fodbold - i det virkelige liv. - Jeg kan godt lide at hamre til bolden, erkender han. Undersøgelsen fra Rockwool Fondens Forskningsenhed viser også, at mere end hvert tredje barn i Danmark i alderen 7 til 18 år, får for lidt søvn. Og kigger man kun på de 7 til 9-årige får halvdelen ikke søvn nok. Ifølge de anbefalinger, Rockwool Fondens forskningsenhed har lavet deres undersøgelse ud fra, skal et barn mellem 7 og 9 år sove mellem 10 og 11 timer. Læs også Så meget skal dit barn sove Børn mellem 10 og 11 år skal sove mellem 9 og 10 timer, de 12- til 14-årige helst skal have 9 timers søvn, mens de 15- til 17-årige mellem 8 og 9 timer. Hvis børn og unge ikke får nok søvn, har det konsekvenser. - Børn, der ikke får sovet nok, fungerer dårlige socialt, men de fungerer også dårligere i skolen, fordi de lærer dårligere, fortæller søvnekspert, overlæge Søren Berg. En af de helt store forhindringer for, at børn kommer tidligt nok i seng, er al elektronikken i børneværelset, mener han: - Computeren skal ud, tv'et skal ud, og mobiltelefonerne skal væk, før at børn kan få den søvn, de skal have.
- Det er meget useriøst. Sådan betegner næstformanden for Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg, Finansministerens lockout af de statslige undervisere. - Vi har ikke haft en eneste reel forhandling på det her område. Og nu kan vi så pludselig se, at de vil udelukke de ansatte fra at møde op på arbejdspladsen og undervise eleverne. Det er meget useriøst, siger Dorte Steenberg i en kommentar. Hun finder det uforståeligt, at staten ikke har større lyst til at finde fælles løsninger, som vil komme uddannelserne til gode. Hos Dansk Sygeplejeråd kommer statens lockout til at ramme alle institutioner for erhvervsrettet uddannelse, herunder SOSU-skolerne, hvor blandt andet sygeplejersker underviser. Det er Moderniseringsstyrelsen, som har varslet lockout og boykot for alle institutioner for erhvervsrettet uddannelse med virkning fra 1. april. - Styrelsen har på intet tidspunkt gjort det klart, at de ville i konflikt. Og styrelsen har ikke forklaret sine krav om ændrede arbejdstidsregler, siger Dorte Steenberg. Ifølge næstformanden har man samtidig afvist de krav, som sygeplejerskerne er kommet med: - Så det er svært at blive klog på, hvad vi skal blive enige om. Og det er meget trist for de mange elever og undervisere, som nu kommer i klemme, siger næstformanden. /ritzau/
Situationen på Akutmodtagelsen i Hillerød er nu så alvorlig, at Dansk Sygeplejeråd (DSR) dagligt får opkald fra medlemmer, der er bange for at miste deres autorisation, hvis en patient klager over utilstrækkelig pleje og behandling, skriver Fredriksborg Amts Avis. Rådet opfordrer regionen til at lade andre hospitaler aflaste den nordsjællandske akutmodtagelse. - Sygeplejerskerne har aldrig været ude i så ekstrem en situation før, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråd Kreds Hovedstaden Vibeke Schaltz. Sygeplejerådet har bedt direktionen på Nordsjællands Hospital om en faglig drøftelse af forholdene på Akutmodtagelsen, hvor der de sidste måned har været 30-40 procent flere patienter end forventet. Mødet finder sted på mandag. Frederiksborg Amts Avis har forsøgt at få en kommentar fra Regions Hovedstadens koncerndirektion om situationen omkring Akutmodtagelsen i Hillerød, men regionen henviser til direktionen på Nordsjællands Hospital. Hospitalsdirektør Suzanne Aaholm anerkender, at belastningen lige nu er meget stor på Akutmodtagelsen. Og at man mandag vil tage en faglig drøftelse med DSR. - Vil vil på mødet høre de punkter og forslag som DSR vil komme med. Vi anerkender, at epidemier og fusionen i Nordsjælland har lagt et meget stort pres på akutmodtagelsen, og at personalet yder en meget stor indsats i en svær situation i disse dage, hvilket vi er taknemmelige for. Men jeg må høre hvad de kommer med, før jeg kan kommentere mere, siger hun.
Sygeplejerskerne i hovedstadsregionen døjer mest med belastende arbejdsstillinger i løbet af arbejdsdagen, viser undersøgelse. Det skriver Frederiksborg Amts Avis. Foroverbøjede stillinger, vrid og tunge løft er dagligdag for sygeplejerskerne på landets hospitaler. Særligt i hovedstadsregionen står det slemt til med arbejdsstillingerne, viser undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd. 21 procent er belastet af foroverbøjede arbejdsstillinger i landsdelen, mens det kun gælder for 11 procent af kollegerne i Region Midtjylland eksempelvis. - Det er ikke klædeligt, at hovedstadsregionen har det hårdeste arbejdsmiljø. Det vil vi prøve at gå i dialog med arbejdsgiverne om, siger Vibeke Schaltz, der er næstformand for Dansk Sygeplejeråds Kreds Hovedstaden.   Undersøgelsen, som i dag bliver omtalt i Fagbladet Sygeplejersken, er lavet på baggrund af besvarelser fra 3500 sygeplejersker landet over. Når hovedstadsregionen indtager den ærgerlige førsteplads, så kan det blandt andet hænge sammen med, at man her har den største andel af yngre sygeplejersker og et generelt højt arbejdspres.  - Når der er travlt, så er det nemmere lige at gøre det selv i stedet for at vente, så man kan være to om at løfte en patient, siger Vibeke Schaltz til Frederiksborg Amts Avis. Men på Hillerød Hospital bliver der gjort noget aktivt for at afhjælpe problemet. Her er 20 forflytningsvejledere blevet uddannet til at hjælpe kollegerne til bedre arbejdsstillinger i løbet af dagligdagen. Målet er at få personalets muskel- og skeletbesvær til at falde minimum 10 procent, når projektet bliver afsluttet til sommer.
Sygeplejerskerne på Sydvestjysk Sygehus, skal være bedre til at kommunikere med de tyske turister. Derfor indledte de i går et tyskkursus, så sygeplejerskerne er klar til det store sommer-rykind fra tyskerne. En af de sygeplejersker, der var med på kurset er Heidi Sørensen. - Jeg må nok sige, at jeg ofte står af, bare en tysker åbner munden og begynder at snakke. Det går så stærkt, at jeg intet forstår, siger hun og fortsætter: - Det jeg i sidste ende er bange for, er at jeg en misser et eller andet, så det ender galt, siger Heidi Sørensen, som sammen med sine kolleger skal på skolebænken i 12 lektioner, før de er parate til at tage imod de tyske turister med fornyet sprogøre.
Overenskomstforhandlingerne mellem Regionernes lønnings- og takstnævn (RLTN) og Sundhedskartellet, der blandt andet tæller sygeplejersker, jordemødre og fysioterapeuter, er brudt sammen. Sammenbruddet i forhandlingerne skyldes, at parterne ikke har kunnet opnå enighed om at få præciseret, at visse ledere med et stort budget- og personaleansvar ikke kan vælges som tillidsrepræsentanter, lyder det fra RLTN. - Det er en højst besynderlig situation, vi er havnet i. Nogle af vores ledere i regionerne har ansvar for store millionbudgetter og flere hundrede medarbejdere, siger Jens Stenbæk, formand for RLTN. - De er vigtige spillere på ledelsesgangen og sidder med i vigtige strategiske drøftelser om budgetter og lignende. Jeg finder, at det er helt uforeneligt med denne lederrolle samtidig at være tillidsrepræsentant, tilføjer han. Regionernes forhandlingsleder påpeger, at en tillidsrepræsentant er den faglige organisations repræsentant på arbejdspladsen. Tillidsrepræsentanten skal som en af sine funktioner blandt andet repræsentere medarbejderne i de formelle medindflydelsesudvalg, hvor ledelsen udpeger ledelsesrepræsentanter til at sidde på den anden side: - Det giver nogle rolleforvirringer, hvis lederen er både leder og tillidsrepræsentant. Vi har fuldt ud anerkendt, at lederne for eksempel kan etablere talspersonordninger, netværk og tilsvarende. - Men Sundhedskartellet krævede derudover at få ekstraordinære penge til ledergruppen uden for rammen. Det ville jeg aldrig kunne forsvare over for alle andre ansatte i regionerne, slutter Jens Stenbæk. Sygeplejerskerne er den klart største gruppe i Sundhedskartellet, der er en forhandlings- og samarbejdsorganisation for knap 120.000 beskæftigede i sundheds- og socialsektoren. /ritzau/
Beskæftigelsen blandt øens sygeplejersker er i top. Lige nu er der under fem sygeplejersker, der er ledige. Det viser tal fra Danske Sundhedsorganisationers A-kasse. For et år siden blev sygeplejerskerne på Bornholm ellers også ramt af arbejdsløshed ligesom i resten af landet. Det var i sær de nyuddannede, der havde svært ved at få et job. Men nu er den udvikling vendt. - Lige nu ser det sådan ud, at der slet ikke er et problem med arbejdsløshed blandt sygeplejersker på Bornholm, siger Kristina Robins, der er kredsnæstformand i Dansk Sygeplejeråd.
Er anklen forvredet eller feberen høj, så ring først, så en læge eller sygeplejerske kan vurdere, om du har brug for behandling. Åbne skadestuer, hvor patienterne kommer direkte fra gaden, er slut fra næste år. Fra 2014 indfører alle landets skadestuer krav om, at patienterne skal ringe til vagtlægen eller en akuttelefon bemandet med sygeplejersker, inden de henvender sig på skadestuen. - Regionerne har indgået en aftale med regeringen, som betyder, at man skal ringe først. I hovedstaden bliver det til vores akuttelefon, siger Kirsten Lee (R), formand for Akutudvalget i Region Hovedstaden. Region Hovedstaden og Region Syd har ellers fastholdt, at patienterne kan komme uanmeldt. Men med den ny aftale mellem regeringen og Danske Regioner ændres den ordning. I de regioner, som allerede har indført kravet, viser erfaringen, at mange unødvendige behandlinger kan undgås ved at ringe først. I Region Sjælland lykkes det ifølge næstformand i regionsrådet Jens Stenbæk (V) at dirigere omkring hver fjerde patient uden om regionens skadestuer. - De bliver hjulpet på anden vis. Nogen kan nøjes med at blive beroliget over telefonen af sygeplejerskerne, mens andre henvises til behandling hos de praktiserende læger. Det betyder, at vi får taget presset af vores skadestuer, siger han. Ved indførelsen af de nye regler for halvandet år siden var politikerne usikre på, om borgerne ville huske at ringe. En nylig opgørelse viser, at 90 procent af alle henvendelser i dag sker telefonisk. I Region Midtjylland er erfaringerne knap så positive. En opgørelse i begyndelsen af 2012 viste, at 30 procent af patienterne mødte op uden at have ringet. - Der vil altid være nogen, som møder uanmeldt. De bliver ikke afvist, men får efter endt behandling på en pæn måde at vide, at de skal huske at ringe næste gang, siger Moana Hjarnø Nielsen, projektleder i regionen. I Region Sjælland har borgerne siden 2011 skullet ringe til akuttelefonen, inden de henvender sig på skadestuen. Hvis du skal på skadestuen, så skal du ringe på telefonnummer 70 15 07 08. Du kan også finde et link til Region Sjællands akuttelefon-hjemmeside i boksen til højre.
Dansk Sygeplejeråd, DSR, er bekymret for, at der inden for den nærmeste fremtid vil blive mangel på sygeplejersker på Bornholm. For et år siden var der ellers udsigt til, at især de nyuddannede sygeplejersker ville få svært ved at få arbejde på øen. Men i februar i år var der i følge Danske Sunhedsorganisationers A-kasse under fem ledige bornholmske sygeplejersker. Samtidig søger hospitalet fem nye sygeplejersker. Og selvom truslen om højere arbejdsløshed er afblæst, er Dansk Sygeplejeråds kredsnæstformand, Kristina Robins, bekymret for, at problemet bliver det stik modsatte. - Vi bekymrer os i forhold til fremtiden, om det bliver en større udfordring på Bornholm, at vi kommer til at mangle sygeplejersker, siger hun. En af årsagerne til, at Kristina Robins har den her bekymring, er, at det sidste kuld nyuddannede sygeplejersker på Bornholm, kun bestod af fire personer. - Men ellers handler det om, at der er flere sygeplejersker, der går fra, end der kommer til, så det på sigt kan blive en stor udfordring, at få tilstrækkeligt med sygeplejersker, siger hun.

Liget i fiskenettet ud for Læsø er en mand mellem 50 og 60 år, der har ligget i vandet i en uges tid. Nordjyllands Politi har dog endnu ikke identificeret manden efter ligsynet fredag. - Vi mener, at det drejer sig om en europæisk udseende mand i alderen 50 til 60 år. Han er i civilt tøj, så det er ikke en fisker eller en anden i arbejdstøjet, siger vicepolitikommissær Lars Jensen fra lokalpolitiet i Frederikshavn til Ritzau. Politiet ved endnu ikke, om der ligger en forbrydelse bag, men foreløbig er der intet, der tyder på noget kriminelt, vurderer politiet. De har nu spurgt kollegerne i nabolandene efter savnede personer, da der ikke er nogen i Danmark, som savner en mand svarende til beskrivelsen. - Der er ikke umiddelbart nogen savnede personer, så vi har spurgt i Norge og Sverige, om de har savnede personer, som kan være den pågældende mand, fortæller Lars Jensen. Det var en fisker, som torsdag aften fik liget i nettet, da han fiskede øst for Læsø. Liget skal obduceres mandag for at fastslå dødsårsag og identitet. /ritzau/
Det går for stærkt! Sådan lyder kritikken fra en gruppe forskere af processen med at placere det danske atomaffald fra Risø. Udpegningen af seks steder rundt i Danmark - blandt andet Bornholm - som mulige depoter for radioaktivt affald er forhastet. Og det er sket med for lidt og for dårlig inddragelse af borgerne. Forskere ved Det Danske Center for Miljøvurdering ved Aalborg Universitet mener, at udpegningen burde have ventet til at der var lavet miljøvurderinger af de forskellige alternativer. Forskerne mener, det er unødvendigt hastværk, at der inden årets udgang skal ligge en miljøvurdering af de seks placeringer. - Det er ikke realistisk, hvis alle alternativer også udlandet skal undersøges lige godt for at finde det bedste beslutningsgrundlag. Der er ingen grund til det hastværk, siger professor Lone Kørnøv fra Det Danske Center for Miljøvurdering. Forskerne mener, at politikerne fra starten har været låst af folketingsbeslutningen fra 2003 om, at affaldet skal placeres i Danmark. - Vi ved ikke, om de danske placeringer eller en midlertidig deponering på Risø eller eksport til udlandet er den bedste løsning, siger Lone Mørkøv og fortsætter: - Det er brandærgerligt, hvis den ellers udmærkede grundtanke om, at man selv skal rydde op efter sig, kommer til at spærre for den måske bedste miljømæssige løsning, som kan være eksport af affaldet. - Samtidig har det været en lukket og teknisk proces uden nogen borgerinddragelse hidtil. På den baggrund er det forudsigeligt og lige efter bogen, at det har skabt lokal modstand i de kommuner, som er blevet udpeget. Hun peger på, at politikerne burde have lært af blandt andet balladen i forbindelse med planlægningen af vindmølletestcentret i Østerild i Thy. - Og det var jo ikke nær så kontroversielt et emne som et depot for atomaffald. Alligevel har politikerne tilsyneladende intet lært af det, og det kan undre, siger hun.
Det er ikke rimeligt, at sclerosepatienter tvinges til at vælge bilen fra, fordi den medicin, de tager mod spasmer og smerter, indeholder THC, som er det aktive stof i hash. Det mener Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt. Hun går dermed imod Sundhedsstyrelsens vurdering af den THC-holdige medicin Sativex, som gives til sclerosepatienter mod smerter og spasmer. - Man bliver jo ikke skæv, ligesom hvis man ryger hash. Man skal tage ret meget af det, før man bliver påvirket. Derfor mener jeg, at det må være den enkelte læge, der skal vurdere, om patienten kan køre eller ej, siger Liselott Blixt. Hun mener, at den nultolerance-lovgivning, der føres over for hash-påvirkede trafikanter, går ud over sclerosepatienterne på en urimelig måde. - Man sidestiller sclerosepatienter med folk, der ryger meget hash. Og det er jo ikke det samme. Her taler vi om en mundspray, som man jo ikke tager for sjov. Det bliver vi nødt til at se på, og jeg vil derfor tage fat i sundhedsministeren, og så håber jeg, at Sundhedsstyrelsen vil se på sagen igen, siger Liselott Blixt.
Der blev blitzet bare bryster i stor stil, da Sønderborgs Kvindekomitte i weekenden opfordrede kvinder i alle aldre til at smide trøjen og lade deres atributter forevige. Arrangementet var optakt til kvindekampdagen, hvor kvindekomiten ønsker at hylde kvindekroppen i en tid, hvor kvinders forestilling om en idealkrop præges af mediebilledets perfekte kvindekroppe. Og ifølge arrangør Eva Bie Lilleør gik det over al forventning. - Det var en meget varm og meget rørende dag, hvor mange kom med en meget personlig historie eller baggrund for at stille op, siger hun. Over 80 kvinder fik fotograferet deres bryster, og billederne skal nu samles på plakat, der offentliggøres i forbindelse med selve kampdagen den 8. marts.

En 18-årig mand blev i aftes anholdt efter at han sammen med to andre unge havde truet en 12-årig med pistol. Det var sket på Pingels Allé i Rønne. Ved anholdelsen viste det sig, at pistolen ikke var en rigtig pistol. Det er formentlig en paintball-pistol eller softball-pistol, og den blev konfiskeret. - Men når man bliver truet med den, kan man ikke se om det er en ægte pistol eller ej, siger vagtchef Søren Sørensen. Den 18-årige er afhørt og løsladt igen, men sigtet for overtrædelse af våbenloven.    
Venstre bliver de første til at drikke kaffe med uddannelsesminister Morten Østergaard (R) og småforhandle om en kommende SU-reform. Fredag tager ministeren nemlig fat på de første møder, efter regeringens SU-udspil tirsdag i denne uge blev lanceret. Tirsdag eftermiddag i næste uge skal De Konservative og Dansk Folkeparti så en tur forbi ministeriet. Morten Østergaard mødes i første omgang med partierne i SU-forligskredsen, der tæller regeringspartierne, og VKO. Enhedslisten og Liberal Alliance står udenfor, men regeringen kan dog i princippet godt lave en SU-aftalen udenom forligskredsen - så gælder de nye SU-regel bare først efter næste valg.
Pladsmangel plager adskillige patienter på de nordjyske sygehuse. Det kniber ofte med pladsen på sengestuerne på især de akutte og medicinske afdelinger, siger Jytte Wester, der er kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Nordjylland. Hver fjerde sygeplejerske i Nordjylland har indenfor en uge oplevet, at patienter har måttet tilbringe deres sygehusophold på en gang eller i et opholdsrum. Det viser en frisk analyse fra Dansk Sygeplejeråd. Det hænger blandt andet sammen med, at der de senere år er skåret ned på antallet af sengepladser på medicinske afdelinger i Nordjylland. Syv procent færre senge er der i dag i forhold til for fem år siden. - Tanken har været, at kommunerne skulle overtage mange flere sundhedsopgaver for at forhindre uhensigtsmæssige indlæggelser af ældre. Men det kræver, at kommunerne ansætter markant flere sygeplejersker, siger Jytte Wester. Den nordjyske kredsformand forudser, at problemerne med overbelægning vil vokse, hvis der ikke sættes ind nu. Sundhedsminister Astrid Krag siger i en kommentar, at der allerede er ved at blive taget hånd om overbelægning. - Handleplanen er allerede i fuld gang med at blive udført, siger hun og vil derefter ikke sætte yderligere i værk for at få løst problemet.  



Der er nye uniformer på vej til sygeplejersker i tre af landets fem regioner, fordi undersøgelser viser, at personalet ønsker mindre sexede klæder, der kan modvirke sexchikane. Og det er Dansk Sygeplejeråd godt tilfreds med. - Jeg synes, at det er rigtigt positivt, fordi der ligger et stort ønske hos sygeplejerskerne om at få nogle uniformer, der dækker og ikke er gennemsigtige, siger foreningens næstformand, Dorte Steenberg. - Det er vigtigt, at man har noget arbejdstøj, som man føler sig godt tilpas i, og som udstråler professionalitet. For uniformerne er en del af ens arbejdsmiljø og har selvfølgelig en betydning, understreger hun. Det er sygeplejersker i Region Midtjylland, Hovedstaden og Sjælland, der kan se frem til de nye uniformer, der for eksempel vil være mindre udringede og længere bag på samt være lavet af stof, der ikke er gennemsigtigt. Nyheden om de nye klæder kommer kun en måned efter, at en undersøgelse lavet af Dansk Sygeplejeråd viste, at otte procent af landets sygeplejersker havde været udsat for uønsket seksuel opmærksomhed på deres arbejdsplads i 2012. Det er en fordobling på blot ti år. Dorte Steenberg tror dog ikke at nye uniformer løse problemet med sexchikane mod sygeplejersker. - Der er noget omkring sexchikane, der ikke umiddelbart knytter sig til uniformerne, men måske knytter sig mere til et generelt syn på kvinder, mener hun. /ritzau/
Der er nye uniformer på vej til sygeplejersker i tre af landets fem regioner, fordi undersøgelser viser, at personalet ønsker mindre sexede klæder, der kan modvirke sexchikane. Og det tager Dansk Sygeplejeråd imod med åbne arme. - Jeg synes, at det er rigtigt positivt, fordi der ligger et stort ønske hos sygeplejerskerne om at få nogle uniformer, der dækker og ikke er gennemsigtige, siger foreningens næstformand, Dorte Steenberg, til Ritzau. - Det er vigtigt, at man har noget arbejdstøj, som man føler sig godt tilpas i, og som udstråler professionalitet. For uniformerne er en del af ens arbejdsmiljø og har selvfølgelig en betydning, understreger hun. Det er sygeplejersker i Region Midtjylland, Hovedstaden og Sjælland, der kan se frem til de nye uniformer, der for eksempel vil være mindre udringede og længere bag på samt være lavet af stof, der ikke er gennemsigtigt. Nyheden om de nye klæder kommer kun en måned efter, at Dansk Sygeplejeråd kunne offentliggøre, at sexchikane er et stigende problem inden for sygeplejefaget. Faktisk viste en undersøgelse lavet af foreningen, at hele otte procent af landets sygeplejersker havde været udsat for uønsket seksuel opmærksomhed på deres arbejdsplads i 2012. Hvilket er en fordobling på blot ti år. Og allerede dengang sagde Dorte Steenberg, at det var et område, der skulle mere fokus på både på arbejdspladserne og i samfundet, Derfor synes hun helt sikkert, at de nye uniformer er et skridt i den rigtige retning. Men samtidig påpeger hun, at de ikke løser hele problemet med sexchikane mod sygeplejersker. - Jeg tror ikke, at det er nok, fordi der er noget omkring sexchikane, der ikke umiddelbart knytter sig til uniformerne, men måske knytter sig mere til et generelt syn på kvinder, vurderer Dorte Steenberg: - Men uniformerne er klart et skridt i den rigtige retning for at forbygge chikanen, fastslår næstformanden.
Sexchikane er et stigende problem inden for sygeplejefaget. Derfor er der mere tækkelige uniformer på vej. Der er nye uniformer på vej til sygeplejersker i tre af landets fem regioner, fordi undersøgelser viser, at personalet ønsker mindre sexede klæder, der kan modvirke sexchikane. Og det tager Dansk Sygeplejeråd imod med åbne arme. - Jeg synes, at det er rigtigt positivt, fordi der ligger et stort ønske hos sygeplejerskerne om at få nogle uniformer, der dækker og ikke er gennemsigtige, siger foreningens næstformand, Dorte Steenberg, til Ritzau. - Det er vigtigt, at man har noget arbejdstøj, som man føler sig godt tilpas i, og som udstråler professionalitet. For uniformerne er en del af ens arbejdsmiljø og har selvfølgelig en betydning, understreger hun. Det er sygeplejersker i Region Midtjylland, Hovedstaden og Sjælland, der kan se frem til de nye uniformer, der for eksempel vil være mindre udringede og længere bag på samt være lavet af stof, der ikke er gennemsigtigt. Nyheden om de nye klæder kommer kun en måned efter, at Dansk Sygeplejeråd kunne offentliggøre, at sexchikane er et stigende problem inden for sygeplejefaget. Faktisk viste en undersøgelse lavet af foreningen, at hele otte procent af landets sygeplejersker havde været udsat for uønsket seksuel opmærksomhed på deres arbejdsplads i 2012. Hvilket er en fordobling på blot ti år. Og allerede dengang sagde Dorte Steenberg, at det var et område, der skulle mere fokus på både på arbejdspladserne og i samfundet, Derfor synes hun helt sikkert, at de nye uniformer er et skridt i den rigtige retning. Men samtidig påpeger hun, at de ikke løser hele problemet med sexchikane mod sygeplejersker. - Jeg tror ikke, at det er nok, fordi der er noget omkring sexchikane, der ikke umiddelbart knytter sig til uniformerne, men måske knytter sig mere til et generelt syn på kvinder, vurderer Dorte Steenberg: - Men uniformerne er klart et skridt i den rigtige retning for at forbygge chikanen, fastslår næstformanden.  
- Man har selvfølgelig retten og muligheden for at gå ud og ytre sig i pressen, som det er stadfæstet i grundloven, siger regionsdirektør Mikkel Hemmingsen, efter at flere sygeplejersker på Sydvestjysk har følt sig truet på deres ytringfriheden. Dansk sygeplejeråd er nu gået ind i sagen, efter det er kommet frem, at sygeplejerskerne på Sydvestjysk Sygehus i flere tilfælde har oplevet at måtte stå skoleret for ledelsen, og fået advarsler eller deciderede påtaler efter de har ytret sig offentligt om deres arbejde. - Jeg synes, at man som medarbejder sammen med sin ledelse skal arbejde på at få lavet denne her arbejsplads, som vi gerne vil have. I den her proces skal man bruge alle de kanaler, man har, siger Mikkel Hemmingsen og tilføjer: - Så længe man udtaler sig som oprivatperson, overholder sin tavshedspligt og ikke går ud og krænker nogen med sine udtalelser. Sagen er tidligere blevet drøftet i regionens samarbejdsudvalg, men vil nu blive taget op igen. - Vi vil også tage det op med det pågældende sygehus og sikre, at de lokale regler, de har,  stemmer overens med de fælles regionale regler, siger Mikkel Hemmingsen. På Sydvestjysk Sygehus vil ledelse og fællestillidsmanden se på hospitalets pressepolitik, for at se, om den kan gøres mere forståelig så der ikke opstår tvivl i fremtiden. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:5136cca4860d9a1064b647fa
Sexchikane er et stigende problem for sygeplejersker. Derfor er der mere tækkelige uniformer på vej. Der er nye uniformer på vej til sygeplejersker i tre af landets fem regioner, fordi undersøgelser viser, at personalet ønsker mindre sexede klæder, der kan modvirke sexchikane. Det er sygeplejersker i Region Midtjylland, Hovedstaden og Sjælland, der får nye uniformer.  De bliver for eksempel mindre udringede og længere bag på, og de bliver lavet af stof, der ikke er gennemsigtigt. En undersøgelse lavet af Dansk Sygeplejeråd viser, at otte procent af landets sygeplejersker har været udsat for uønsket seksuel opmærksomhed i 2012. -Det skal mere end nye uniformer til for at løse det problem. Men det er da et skridt på vejen, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråd Dorte Steenberg.  
Man skal tænke sig om mindst to gange, før man taler, hvis man er sygeplejerske på Sydvestjysk Sygehus i Esbjerg. For det kan få store konsekvenser, hvis man kritiserer arbejdspladsen i medierne. Det viser en række sager, hvor sygeplejersker har fået advarsler og påtaler af ledelsen, efter de har ytret sig offentligt. Det får nu Dansk Sygeplejeråd til at føre en principiel sag om ytringsfrihed. - Vi oplever, at sygeplejerskerne er rigtig bange for at miste deres job. Og hvis de får en påtale, er det jo noget, der bliver i deres papirer. Også til fremtidige jobsøgninger. Så det er et stort problem, siger Line Gessø Hansen, der er næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Kreds Syddanmark. I direktionen kan man ikke genkende problemets omfang, men er indstillet på at se på, hvordan man kan imødegå problemet. - Jeg kan godt forstå, at nogle måske bliver tilbageholdne med at udtale sig, hvis der er tvivl om, hvad man må sige og hvordan. Så vi må se på, hvordan vi gør vores pressepolitik mere gennemskuelig, siger Birthe Mette Pedersen, der er sundhedsplejefaglig direktør ved Sydvestjysk Sygehus.
Den nuværende lockout af skolelærerne er ved at skrive sig ind i føljetonen over historiske konflikter på det danske arbejdsmarked. Lockouten begyndte 2. april, og mens den nu er gået ind i sin tredje uge, spørger flere sig selv: hvor længe vil det blive ved? Lærerne har råd til at være lockoutet otte uger endnu, og intet peger på, at KL og lærerne finder hinanden ved forhandlingsbordet. Samtidig afviser finansminister Bjarne Corydon fortsat, at et regeringsindgreb er på vej. Arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet, Mikkel Mailand, vurderer, at der er adskillige faktorer, der påvirker, om og hvornår regeringen griber ind og sætter en stopper for en lockout. - Der er folkestemning. Der er hensynet til andre politiske spørgsmål, der er oppe i tiden, som her er skolereformen. Men ser man på timingen af regeringsindgreb, er de typisk kommet i løbet af de første fire uger, siger han. På dr.dk har vi gravet i historien og fundet de største konflikter på det danske arbejdsmarked. Herunder kan du læse, hvad konflikterne gik ud på, om de blev løst ved forhandlingsbordet eller gennem et regeringsindgreb, og hvor længe konflikten varede. Sygeplejersker, pædagoger og sosu-assistenter strejkede i løbet af foråret for 15 procent mere i løn. Samtidig ønskede sygeplejerskerne at sætte fokus på deres arbejdsforhold. Det var Anders Fogh Rasmussen (V), der var statsminister, og der var hyppige rygter om et regeringsindgreb. Men det kom ikke, og sygeplejerskerne endte derfor med at strejke i næsten to måneder. Konflikten fik en ende, da fagforeningerne FOA, Sundhedskartellet og BUPL accepterede mindre lønstigninger af arbejdsgiverne - staten, KL og Danske Regioner - end de havde krævet i første omgang. FOA gik med til 13,4 procent. BUPL accepterede 12,8 procent samt bedre forhold på løntrin og øget tillæg for overarbejde, mens Sundhedskartellet til slut accepterede 13,3 procent mere i løn over tre år. Flere kan nok huske den nordmand, der lastede sit fly med gær og fløj det sydpå til gærhamstrende danskere under det, der er blevet kendt som gærkrisen i 1998. De strejkende kæmpede især for den sjette ferieuge, og mellem den 25. april og 6. maj lå Danmark stille. Aviserne udkom ikke, butikkerne kunne ikke få varer kørt ud, og konflikten er især blevet kendt for frygten for mangel på gær. Konflikten endte efter 10 dage, hvor Nyrup-regeringen greb ind. Den ophøjede et forslag til lov, som lå tæt på resultatet af forårets overenskomstforhandlinger, der blev nedstemt ved en urafstemning. De strejkende fik ikke deres sjette ferieuge. Men ved overenskomstforhandlingerne i 2000 blev den en del af aftalen. Storkonflikten står mellem Dansk Arbejdsgiverforening og LO. De omkring 300.000 strejkende vil have nedsat arbejdsugen til 35 timer. Den såkaldte påskestrejke varede ikke længe, da Schlüter-regeringen allerede efter seks dage greb ind med en formulering, den selv havde skrevet. Her bliver en arbejdsuge på 40 timer skåret ned til en 39 timers arbejdsuge, og ved næste forhandling blev den skåret yderligere ned til 37 timer uden konflikt. Plattedamerne, der maler det kongelige porcelæn, strejkede sammen med deres kollegaer på fabrikken i en konflikt, der spredte sig til 10.000 arbejdere over hele landet. Damerne ville have 6,50 kroner mer i løn i timen. Der kom intet indgreb fra regeringens side. I stedet opnåede plattedamerne til sidst en lønstigning på tre kroner i timen. Konflikten i 1973 er den største arbejdskonflikt i Danmark nogensinde. 155.000 strejkede, mens 105.000 var lockoutet. Arbejdsgivere og arbejdstagerne var blandt andet uenige om arbejdernes krav om en 40 timers arbejdsuge og ligeløn. Efter to ugers konflikt greb statsminister Anker Jørgensen (S) ind. Resultatet af regeringsindgrebet blev en arbejdsuge på maksimalt 40 timer. Ligelønnen blev indført – om end af formel karakter. Fagbevægelsen stillede blandt andet krav om at nedsætte den ugentlige arbejdstid fra 48 til 44 timer. Forhandlingerne brød sammen, og 65.000 arbejdere endte med at strejke. Forligsmanden fremlagde et forslag, som begge parter kunne anbefale deres medlemmer. Men arbejderne stemte det ned. Statsminister H. C. Hansen (S) og hans regering greb ind efter cirka to uger, da transportarbejderne stoppede med at køre olie og benzin ud. Regeringen gjorde det forkastede mæglingsforslag til lov, og det fik mere end 100.000 demonstranter til at protestere foran Christiansborg. Fra folketingssalen hvæsede H. C. Hansen: - Mig skal de ikke drive pis på. 30ernes økonomiske krise rasede, og Arbejdsgiverforeningen varslede lockout for 100.000 arbejdere, fordi fagbevægelsen afviste et krav om, at arbejderne skulle gå 20 procent ned i løn. I den socialdemokratiske statsminister Thorvald Staunings lejlighed på Kanslergade på Østerbro mødes forhandlere fra Venstre med regeringspartierne Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. I lejligheden bliver politikerne enige om, at overenskomsterne skal forlænges ved et lovindgreb, og på den måde bevarer arbejderne deres lønninger.
Region Midtjylland har tidligere vist, at jobrotation kan skabe job til de ledige, og nu har regionen gjort det igen: Fire ledige sygeplejersker har fået fast arbejde, og 11 ledige har fået forlænget deres vikariater i psykiatrien. Alt i alt har 60 fastansatte sygeplejersker i psykiatrien været på kursus, mens 30 ledige har overtaget deres job så længe. Og de ledige har samtidigt fået en introduktion til at arbejde i psykiatrien. Claus Graversen, der er chefsygeplejerske i Psykiatri og Social i Region Midtjylland kalder det en win-win-situation for afdelingen. - Vi kan nu honorere de høje krav, der stilles i dag til sygeplejersker i psykiatrien, siger han.
Læger og sygeplejersker på hjerteafdelingen i Horsens skal lave kontorarbejde på hospitalsstuerne. I tre dage rykker personalet ud af kontorerne og ind til patienterne. Det sker for at komme tættere på patienterne. - Stolene bliver fjernet fra kontoret, og vi lukker computerne, fortæller afdelingssygeplejerske Kirsten Lysdahl. De kommende tre dage skal alle patientjournaler nemlig skrives på patientstuerne. - Vi håber, at det vil ændre vores arbejdsgange permanent. At personalet finder ud af, at de kan vinde noget tid ved at være hos patienten, tilføjer hun. Ifølge afdelingssygeplejersken har øgede krav til registrering og rapportering taget tid fra patienterne. - Og det giver personalet en oplevelse af, at de skal bruge meget tid på kontoret - og det er ikke tilfredsstillende i forhold til deres faglighed. Det betyder, at patienterne kommer til at se mere til læger og sygeplejersker i fremtiden. - Så vi håber på, at de oplever, at vi er mere synlige, siger Kirsten Lysdahl.


Èn sygeplejerske fik en advarsel på grund af en klumme i fagbladet, en anden fik en advarsel efter at have udtalt sig om sine arbejdsforhold i medierne. Og det skaber utryghed. Det fortæller Helle Kruse Hansen, der er fællestillidsmand for tusind sygeplejersker og radiografer. - Det kan i hvert fald gøre, at man tænker sig to gange om, inden man udtaler sig. At man ikke gør det frit og er nødt til at spørge nogen, hvad de synes om, hvordan skal udtale sig. Og det er ikke hensigten, siger hun. Det er dybt problematisk hvis man ikke føler, man kan informere om sine arbejdsforhold, mener sygeplejerskerne. - Vi vil jo gerne beskrive det, vi går og laver til befolkningen, så de kan se hvilke arbejdsvilkår vi har, hvordan vi arbejder, og hvad vi kan yde af service til borgerne, siger Helle Kruse Hansen. Hun bakkes nu op af Dansk Sygeplejeråd i sagen. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:54db271ea11fa00a5836714e

Også Bornholms Efterskole bliver ramt af lockouten 1. april. Skolen har otte lærere og de seks bliver lockoutet. Det vil sige, at undervisningen skal varetages af de to resterende lærere og to i ledelsen. Desuden er der tre pædagoger ansat. De 69 elever på skolen vil få en lidt anderledes tilrettelagt undervisning - for eksempel pædagogisk tilrettelagt samvær, som forstander Margrethe Kjellberg formulerer det. Forhåbentlig bliver det ikke nødvendigt at sende nogen elever hjem, men skolen har opfordret forældrene til at tage deres børn hjem i weekenden, så der ikke skal bruges ressourcer på tilsyn i weekenderne.  
Gyllen hober sig op hos de fynske landmænd. Frosten har nemlig endnu en gang meldt sin ankomst, og det er dårlige nyheder for landmændene. Så længe markerne er frosne, kan de nemlig ikke gøde dem. Landmændene er stødt på en stor udfordring i deres arbejde med at gøre markerne klar til sommerens høst. Meteorologerne har nemlig lovet frost resten af marts måned. Det betyder, at de mange fynske landmænd ikke kan gøde deres marker. Loven siger, at de ikke må gøde marken, så længe den er frossen, da gyllen, man gøder med, så at sige kan løbe af marken, og derved ende i lavninger eller i værste fald åer eller vandløb. Den manglende gødning rammer landmændene på pengepungen. Landmand Torben Lundsgaard fra Langeland vurderer, at det kan koste ham 5-8 procent af høstudbyttet i år og næste år, hvis frosten holder ved meget længere. - Så snart frosten går af jorden, så begynder planterne at gro. Når de begynder at gro, så skal de bruge næringsstoffer for at kunne sætte i gang. Jo senere de kommer i gang med væksten, desto større er risikoen for, at vores udbytte bliver reduceret. Derfor vil vi rigtig gerne i gang hurtigst muligt, siger Torben Lundsgaard. Hos Landbrugsorganisationen, Centrovice, tør man endnu ikke vurdere for meget på, hvad det vil betyde for landbruget, da vejret stadig kan arte sig meget anderledes. I Vores Vejr i aften, torsdag, på DR1 kan du høre mere om, hvordan det er at være landmand, når frosten har bidt sig fast. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:51418d00860d9a202016ac58
Børnene her bor side om side med bandemedlemmerne fra banden Værebros Hårde Kerne, der holder til i Værebroparken i Bagsværd nord for København. DR Nyheder har mødt dem i deres fritidsklub, Byggeren, i Værebroparken og spurgt dem, hvordan det er, når bandekonflikten foregår rundt om hjørnet. - Man er lidt bange for at gå her. På et tidspunkt, da jeg skulle hen på klubben, så jeg en ambulance, og så bliver man da lidt skræmt. Jeg tænker på, at man måske en dag selv kunne blive et offer. Det kunne være meget bedre, hvis det hele bare kunne stoppe. - Er du bange?- Ja... Ja, jeg er bange. Jeg skal bare gå lige hjem nu. Og mine forældre kan godt lide, hvis jeg ringer, når jeg går. Selvfølgelig synes man, at det er spændende, når de kommer med politijeeps og så noget. Men de kommer jo heller ikke for sjov med sådan nogle store lastbiler. - Når jeg går hjem om aftenen, er jeg ikke tryg - de skyder jo med bind for øjnene. Jeg er nervøs for, om det det udvikler sig til bandekrig, og om de brænder klubben (ungdomsklubben red.) af. Det påvirker min mor meget. Hun siger at jeg skal passe på i gangene og ved Netto. - Jeg har ikke noget imod VHK (banden Værebros Hårde Kerne red.), og jeg er ikke bange for dem. Men jeg synes ikke, at de skal skyde. Jeg er jo et blokbarn, så jeg ved, hvor jeg må gå og ikke skal gå. Jeg er vant til, at der er gang i den her i Værebroparken. - Det er overraskende at høre, at der er blevet skudt lidt væk fra hvor man bor. Jeg er ikke bange, for jeg har ikke gjort noget. De går kun efter dem, der er i banderne. Det er et emne, man ikke taler så meget om, når man bor her. - Der er nogle, der laver sjov med deres navn. Så føler man sig mere tryg, hvis det i stedet er sjovt, så bliver det mindre alvorligt. Og så er man er ikke bange. - Jeg måtte ikke gå ned til Netto en overgang, fordi de store mænd hang dernede. Mine forældre siger, at jeg skal gå udenom og ikke få øjenkontakt med dem. - Det er irriterende ikke at kunne gå udenfor om aftenen. Jeg skal være hjemme klokken otte, og det betyder, at jeg ikke kan være i klub eller spille fodbold. Min vens storebror siger, at vi skal blive indenfor om aftenen, for hvis der sker noget, skal vi være hjemme. Jeg kender en, der blev banket, fordi han sagde, han kom fra Bagsværd. Jeg er bange for at få bank, hvis jeg nu siger jeg kommer et forkert sted fra. - Min far gør alt for, at jeg ikke skal ende op som dem. Jeg synes det er synd for forældrene til bandemedlemmerne.
Forstanderen på VUC i Slagelse kan ikke få armenene ned og det ikke uden grund. I november fik skolen Undervisningsministeriets tilaldelse til at oprette en HF-uddannelse med start i januar i år, og interessen for uddannelsen har været overvældende, skriver Sjællandske. VUC har mulighed for at optage 28 elever studerende på holdet, men skolen modtog flere end 60 ansøgninger, og det vækker naturligvis stor jubel blandt skolens ledelse. - Det er helt utroligt, så stor interessen har været. Det havde vi ikke turde håbe på, men det bekræfter blot, at der er behov for vores alternativ. Vi havde omkring 40 ansøgere til samtale, hvoraf vi optog 30, fordi vi ved, at der er en eller to, der ikke møder op første dag, siger forstander Jørgen Kay til Sjællandske. Den store tilfredshed skal primært ses i lyset af, at VUC har haft meget kort tid til at udbrede kendskabet til den nye uddannelse. Fra skolen modtager ministeriets tilladelse i november til skolestart i januar, havde interesserede ansøgere således blot en enkelt måned til at søge ind på VUC. Det til trods er det altså væltet ind med ansøgninger, og det bekræfter ifølge forstanderen blot, at behovet for VUCs tilbud, er stort. - Jeg synes, det vidner om, at der er behov for en HF-uddannelse med studiestart i januar som alternativ til de normale studier, der begynder i august, siger Jørgen Kay til Sjællandske.
I lørdags åbnede Humlehøj Hallen i Sønderborg dørene for et kamportstævne i MMA. MMA står for Mixed Martial Arts er en blanding af flere kampsporter, hvor to atleter kæmper i et bur både stående og på gulvet. Groft fortalt er MMA en blanding mellem Boksning, Thaiboksning og Kickboksing, Jiu-jitsu og Brydning. Omkring 650 publikummer var mødt op for at se programmets 13 kampe. Sønderborg MMA havde i alt 9 fightere i kamp, og tre af dem vandt deres kampe. Heriblandt John Thomsen, som til daglig underviser i MMA i Sønderborg og er med til at arrangere stævner. John Thomsen fik hele salen op og stå, da han vandt hovedkampen på teknisk knockout. Her kan du høre, hvordan stemningen var, da vores reporter Maria Larsen var med til stævnet.

En mand i en Mercedes Sprinter ærgede sig sikkert, da han i går blev stoppet af politiet på en rasteplads lige syd for grænsen. Han var nemlig eftersøgt internationalt af de norske myndigheder for et røveri mod en guldsmed. - En af passagererne var eftersøgt i Schengen for et røveri mod en smykkebutik i Norge med et udbytte på 230.000 euro, fortæller Hans Peter Schwartz, kommunikationsmedarbejder ved Flensborg Politi Beløbet svarer til ca 1,8 millioner danske kroner. Det væbnede røveri mod smykkebutikken skete sidste år, og norsk politi har siden ledt efter den 38-årige mand, der kommer fra Rumænien. Anklagemyndigheden i Tyskland undersøger nu muligheden for at udlevere den anholdte rumæner til norske myndigheder.
Syv af ti sygeplejersker ville ønske, at flere af deres fagfæller på afdelingen var mænd. Fire af ti har slet ingen mandlige kolleger i øjeblikket, og mange af dem har aldrig haft det, skriver Politiken Søndag. Det viser en stor undersøgelse udført i et samarbejde mellem blandt andre Tænketanken VM - Viden om Mænd og Dansk Sygeplejeråd. 1.305 sygeplejersker har svaret på spørgsmål om mænd i deres fag. Mens vi i Danmark har cirka tre procent mandlige sygeplejersker, har Norge det dobbelte og Italien hele 25 procent. - Vi tror, vi lever i et af de mest ligestillede lande, men her er det helt skævt. Mænd og kvinder behøver ikke at lave det samme, men de helt unge mænd, som interesserer sig for sygeplejefaget, bliver mødt med gammeldags fordomme om løse håndled og den slags. Der er altså ikke lige muligheder for kønnene her, siger chefpsykolog ved Rigshospitalet og ekspert i mænds sundhed Svend Aage Madsen, som har været med i projektet, til Politiken. Han henviser til en anden del af undersøgelsen, som består af interview med erhvervspraktikanter fra folkeskolen. Her beretter flere af drengene om reaktioner som: "Er du homoseksuel", eller "er du lidt femi", når de fortæller, at de vil i praktik som sygeplejerske. Og den slags kan skræmme potentielle mandlige sygeplejersker væk, før de overhovedet når frem til professionshøjskolen. Næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenbergs, gæt er, at adgangskravene holder nogen væk. Man skal have en gymnasial uddannelse for at blive optaget på sygeplejerskeuddannelsen, mens en 10. klasses eksamen giver adgang til at blive sosu. Dorte Steenberg håber, at den stigende andel mandlige pædagoger og sosu'er kan bane vej for flere mænd i sygeplejen. - Vi skal have rokket ved nogle af de stive forestillinger, vi har, om, at kvinder kun kan yde omsorg, og mænd kun kan være tekniske, siger hun til Politiken. Når kvinderne skal gætte på, hvorfor nogle mænd trods alt vælger at blive sygeplejerske, er topscoreren "et ønske om at arbejde inden for naturvidenskab, medicin, teknik, kemi mv.". Men spørger man de mandlige sygeplejersker selv, er det oftest "et ønske om at arbejde med mennesker og omsorg", der ligger bag. Det nævner 44 procent som den vigtigste grund.
En 49-årig mand er tirsdag ved Retten i Odense dømt til anbringelse på en sikringsanstalt på ubestemt tid for tre drabsforsøg på en læge og to sygeplejersker på psykiatrisk afdeling på Odense Universitetshospital 16. marts sidste år, skriver fyens.dk. Den 49-årige var meget vred og ophidset over, at han skulle tvangsindlægges. Pludselig angreb han de ansatte på hospitalet med en kniv, mens han råbte, at de skulle dø. Manden jog en kniv i lægen, så lægen fik en 30 centimeter lang flænge i bugen. Det resulterede i alvorlige skader. Lægen fik også snitlæsioner i tyndtarmen og fik en urinleder og en pulsåre skåret over. Derudover blev lægen stukket i brystet og halsen. Den ene sygeplejerske blev stukket fire gange i brystkassen, mens den anden sygeplejerske blandt andet fik skåret luftrøret over og desuden blev udsat for flere knivstik. De målrettede angreb, læsionernes karakter og den 49-åriges udtalelser fik fire nævninge og alle dommerne til at vurdere, at den 49-årige bevidst forsøgte at dræbe de tre ansatte. De to sidste nævninge mente, at han ikke direkte forsøgte at dræbe en af de ansatte, men at den 49-årige burde have indset, at læsionerne kunne dræbe dem. Derfor var det et enigt nævningeting, der kendte den 49-årige skyldig i tre drabsforsøg. Det har tidligere været fremme, at den 49-årige lider af forfølgelsesvanvid og vrangforestillinger. Da han henvendte sig på hospitalet forud for angrebet på personalet, var han blandt andet i besiddelse af en sten og en stålwire. Det blev taget fra ham, inden han blev indlagt, men manden havde ifølge eget udsagn også en kniv med hjemmefra, og det var den, han angreb personalet med. Anklagemyndigheden krævede den 49-årige mand anbragt på Sikringsanstalten i Nykøbing Sjælland, og retten valgte derfor at følge anklagerens vurdering. Forsvareren havde krævet maksimum fem års anbringelse. Den anbringelsesdom, som anklagemyndigheden forlanger, er en foranstaltning, som kun kan iværksættes over for sindssyge personer. De kan nemlig ifølge straffeloven ikke straffes med almindeligt fængsel. En anbringelsesdom er tidsubestemt, og en dømt vil først kunne slippes fri, når både læger og en dommer vurderer, at manden ikke længere er syg og farlig. Den 49-årige ankede dommen på stedet. /ritzau/
Mænd vil også skifte forbinding og give indsprøjtninger. I år har 33 mænd søgt ind på sygeplejerskolen i Odense, og det er rekordmange. I forhold til for fem år siden er antallet af mænd på skolen fordoblet. Men mændene stadig klart i mindretal og det mærker en af dem, Jesper Have Larsen - Der kan nogle gange godt gå lidt meget hønsegård i den, hvor vi mænd har en lidt anden tilgang, siger han. Så nu har de sygeplejerstuderende mænd lavet deres egen mandeklub, hvor de laver mandeting: - Vi spiser sammen, mødes til fodbold eller en øl, siger Jesper Have Larsen. Ifølge studievejleder Gitte Aahauge fra sygeplejerskeuddannelsen i Odense, så er det især mulighederne for at komme til udlandet, der trækker mændene til faget. Først til juli får de 33 mænd at vide, om de er optaget på sygeplejerskeuddannelsen.
Nogen af de allermest syge patienter på intensiv-afdelingen på Aarhus Sygehus får en utraditionel behandling - nemlig frisk luft. Selv om der nogen gange både skal respiratorer, ilt og andet udstyr med på turen ud, så prioriteres ude-ture højt, fortæller sygeplejerske Malene Skjødt og Kea Bruhn. - Og det er jo en simpel ide, som vi oplever, der giver rigtig meget håb og for nogle kampgejst til at kæmpe videre, siger hun. Problemet er bare, at der ikke er det rigtige uderum til patienterne på Aarhus Sygehus. De to intensiv sygeplejersker har derfor sendt et forslag til DR og Dansk Arkitekturcenters proket Byg-det-op med ønskert om at få en rigtig hav emed blomster og buske, et orangeri til at give læ - og ikke mindst indlagt el, så respiratorer og andet overvågningsudstyr kan komme med ud. En af patienterne, der nyder godt af den frisk luft, siger, at det er guld værd, når man ellers er lænket til en seng 24 timer i døgnet. Han håber virkelig, at de to sygeplejersker bliver en af de fire vindere i den landsdækkende konkurrence. - Det fortjener de, lyder det.  
Imagine Dragon: It's Time Deep Purple: All The Time In The World Eric Clapton: Every Little Thing Passenger: The Wrong Direction Ronny Morris: Built To Last Ronny Morris: Lost My Way Ronny Morris: Lily Abba: Knowing Me, Knowing You Pink Floyd: The Final Cut Coldplay: The Scientist Black Star Riders: Bound For Glory  
Akutmodtagelsen på Sygehus Thy-Mors står til at få et psykiatrisk tilsyn efter forbillede fra Aalborg og snart også Hjørring. De seneste to år har der været et tæt samarbejde mellem psykiatrien og Aalborg Universitetshospital omkring de akutte patienter. Læger og sygeplejersker fra psykiatrien er involveret i stuegangen for hurtigst muligt at give patienterne den rigtige hjælp. Det fortæller cheflæge for psykiatrien på Aalborg Universitetshospital, Morten Kjølbye. Sygehus Thy-Mors skal efter planen være det tredje sygehus, hvor der er psykiatrisk tilsyn i akutmodtagelsen. Og det kommer efter planen i løbet af sommeren. Selve akutmodtagelsen åbner om ti dage, den 15. april.
Tomme huse, der langsomt forfalder til ruiner langs landevejene og skæmmer i udkantsområder skal rives ned eller sættes i stand. Det mener regeringen og de borgerlige partier, som har afsat en pulje på 200 millioner kroner i 2014 og 200 millioner kroner i 2015 den vækstplanaftale, der faldt på plads søndag aften i Finansministeriet. Det er fraflytningen fra land til nye job i de større byer, som betyder, at mange huse står tomme rundt omkring i Danmark. De tomme huse betyder mange steder, at priserne på de beboede huse i området falder, og de tomme huse kan friste boligspekulanter. Derfor ønsker borgmestrene i flere dele af landet at få de tomme huse revet ned eller sat i stand, så de igen kan sælges eller udlejes til en normal pris. Det skal den nye nedrivningspulje hjælpe til: - Med den nye pulje styrkes indsatsen markant, skriver parterne i aftalen. Aftalen indeholder også i alt 60 millioner kroner til bedre bredbånd på Bornholm. Målet med pengene er at give bedre muligheder for virksomheder, skoler og dermed bosættelse på Bornholm: - Der er fortsat områder, hvor virksomheder og forbrugere ikke kan få den ønskede bredbåndshastighed. Det gælder specielt på Bornholm, hvor adgangen til bredbånd med høje hastigheder på hele øen er langt under gennemsnittet, skriver parterne i aftalen. /ritzau/



Tekst: Kai HoffmannMelodi: Carl Nielsen Nr. 162 Den danske sang er en ung blond pige hun går og nynner i Danmarks hus, hun er et barn af det havblå rige hvor bøge lytter til bølgers brus. Den danske sang når den dybest klinger, har klang af klokke, af sværd og skjold. I mod os bruser på brede vinger en saga tone fra hedenold.   http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:51a5eb1da11f9d10e8cb0fa4

En række ledende medlemmer af SF har opgivet deres politiske poster efter formandsskiftet i oktober 2012, da Annette Vilhelmsen blev ny partiformand: * Tidligere formand for SFs ungdom Gry Möger Poulsen vinker den 24. april farvel til SF for at melde sig ind i Socialdemokraterne. * Politisk ordfører Jesper Petersen meddeler 19. marts, at han forlader SF for at melde sig ind i Socialdemokraterne. * SFs pressechef Claus Perregaard siger sin stilling op 19. marts. Begrundelsen er, at han er træt af politik og Christiansborg. * Nanna Westerby, der lever sammen med Thor Möger, trækker 14. januar sit kandidatur fra Københavns Borgerrepræsentation. * Jens Anton Tingstrøm Klinken forlader formandsposten for SF Østerbro i januar 2013. * Maja Marker Sørensen forlader posten som formand for SF Østerbro i februar 2013 efter at have overtaget den fra Jens Anton Tingstrøm Klinken. * Tidligere spindoktor for daværende skatteminister Thor Möger Pedersen, Martin Justesen, hyres som pressechef i Socialdemokraterne. * Jesper Lyders Andersen forlader sin post som formand for SF Nørrebro i december 2012. * Medlem af landsledelsen Kasper Bjering Søby Jensen forlader partiet 10. december 2012. Han er nu medlem af Socialdemokraterne. * Næstformand Mattias Tesfaye trækker sig fra sin post 6. december 2012 og har forladt partiet. Han er nu medlem af Socialdemokraterne. * Jesper Johansen Meisner forlader i november 2012 formandsposten for SF Brønshøj. /ritzau/

En cykelkampagne med unge afrikanere kommer i dag til Holstebro for at protestere mod, at der bruges mad til fremstilling af benzin. Samtidig bliver projektet Maabjerg BioEnergy fremhævet som den rigtige måde at fremstille biobrændstoffer. Her er det nemlig planen at bruge halm i stedet for mad. Det er Mellemfolkeligt Samvirke, der cykler rundt i landet med kampagnen Tour de Future. Og når der er seks unge afrikanere med i kampagnen, så er det fordi, at Afrika bliver hårdt ramt af vores appetit på biobrændstoffer. - De kan fortælle historier om, hvordan fattige bønder mister deres jord til store selskaber, som vil fremstille biobrændstoffer af fødevarer, siger kampagnekoordinator Nils Brøgger Jakobsen fra Mellemfolkeligt Samvirke. I dag rammer kampagnen altså Holstebro, og det er meget bevidst, at man også besøger biogasanlægget i Maabjerg. Her har man nemlig planer om at fremstille biobrændstoffer med såkaldt 2. generationsteknologi, hvor der bruges halm i stedet for fødevarer som majs og korn. Og det er værd af fremhæve, siger Nils Brøgger Jakobsen: - Det kan godt lade sig gøre at fremstille biobrændstoffer uden, at det lægger beslag på jord, der kan bruges til at producere fødevarer. Men det kræver, at Danmark investerer i den teknologi, som man vil bruge hos MaabjergBioEnergy, siger han. Hos Maabjerg BioEnergy er bestyrelsesformand Jørgen Udby glad for den positive opmærksomhed fra kampagnen: - Vi synes heller ikke, at man skal bruge mad til at fremstille biobrændstoffer til transport, siger han.

Når der reklameres for rutsjebaner og halsbrækkende forlystelser, så bliver det ofte bygget op omkring G-påvirkningen. Men betyder en høj G-påvirkning at en forlystelse er sjov, eller er det et udtryk for voldsomt vores blod bliver kastet fra den ene ende af kroppen til den anden? DR Viden har spurgt overlæge og g-påvirkningsekspert hos Flyvestation Skrydstrup, Ole Voldum Clausen.
Patienterne er blevet mere glade for den behandling, de får på Sygehus Lillebælt. En ny tilfredshedsundersøgelse viser, at langt færre oplever unødig ventetid og patienterne oplever god stemning blandt personalet. Personalet kan være stolte af, at patienterne bliver mere tilfredse, siger sygeplejefaglig direktør, Helle Adolfsen. - Vi tager patientens stemme alvorligt. Derfor er det vigtigt, hvad patienterne siger, og hvordan de vurderer deres ophold på sygehuset, siger hun. Det betyder, at det ikke er nok, at en læge eller sygeplejerske er fagligt dygtige. De skal også give patienterne en god oplevelse. - Man skal kunne tale ordentligt med patienterne. Man skal kunne skrive et godt udskrivningsbrev til den praktiserende læge, så når patienten kontakter den praktiserende læge, så ved han, hvad der er foregået. Vi skal være gode til at kommunikere med patienterne. Vi skal gøre os umage, siger hun. Patientundersøgelsen viser, at Sygehus Lillebælt ligger over landsgennemsnittet på 14 ud af de 22 områder som patienterne bliver bedt om at vurdere.        
Torsdag aften var den gal igen, da en 19-årig mand blev ramt i hovedet under er skyderi i Lundtoftegade på Nørrebro i København. Samtidig kæmper Politi og Skat en kamp for at stække banderne ved at ramme dem økonomisk. I perioden fra 2010 til og med marts 2013 har indsatsen mod skattesnyd i de kriminelle miljøer givet et provenu på 190 millioner kroner, viser nye tal fra Skatteministeriet. For langt størstedelen af beløbet er det lykkes Skat at inddrive pengene til statskassen. - Bandeproblematikken rækker ind i mange dele af vores samfund - også på skatteområdet. Det er helt naturligt politiet, der er i førertrøjen på området, men skattemyndighederne har en vigtig opgave i forhold til at understøtte politiets indsats, skriver Holger K. Nielsen (SF) i en mail til DR Nyheder. Skat anvender den såkaldte Al Capone-model, hvor myndighederne beskatter og inddriver penge og værdier, som bande- og rockermedlemmer ikke kan redegøre for. I 2012 udvidede Skat sit fokus til også at omfatte personer uden for selve miljøet. Det betyder, at man har fået fat i en del af de virksomheder og bagmænd, der skaffer finansiering til de kriminelle medlemmer. Samtidig er virksomheder med i alt 800 personer, der arbejder sort, blevet stoppet, viser Skatteministeriets opgørelse. - Fra Skats side har vi haft massivt fokus på det her område. Og vi har faktisk anvendt i cirka 40 årsværk de sidste tre år på opgaven. Det er forholdsvist mange ressourcer, vi bruger, men det er også en vigtig samfundsopgave, siger Johnny Schaadt Hansen, underdirektør i Skat med ansvar for Økokrim-enheden. Ud over de 190 millioner kroner, der er gjort krav på hos bandemedlemmer og rockere, har Skat fjernet værdier som biler, våben og smykker for knapt 30 millioner kroner. Dertil kommer de værdier, som politiet beslaglægger. Og det virker effektivt, mener Kim Kliver, leder af politiets Task Force Øst. - Det er meget tydeligt for os, at en stor del af de her medlemmer har accepteret, at de skal stå på mål for deres kriminalitet. Men når vi rammer dem på deres pengepung og statussymboler, så gør det ondt, siger han.
Mens sygeplejerskerne 1. maj skyller kølige øl ned på græsplænerne rundt omkring i landet, må patienterne vente tålmodigt i sygesengen. Uden sygeplejerskernes tilstedeværelse kan lægerne ikke udføre undersøgelser og operationer, og det betyder, at hospitalet helt unødvendigt får en pausedag. - Der vil være nogle patienter, der får en ekstra indlæggelsesdag, fordi sygehuset principielt kører på halve omdrejninger, siger Tage Lysbo Svendsen, ledende overlæge på Holbæk Sygehus. Fridag irriterer lægerneSygeplejerskernes fridag irriterer lægerne, der ikke holder fri. De har nemlig en anden overenskomst og er derfor tvunget til at skifte operationsbordet ud med skrivebordet. Og det er ikke kun harmløse operationer, der aflyses, når de røde flag smælder. Også operationer i den mere alvorlige ende udskydes: - Vi udfører ikke bypass-kirugi. Vi kører kun de akutte hjerteoperationer, siger Hans Henrik Kimose, overlæge på hjertekirurgisk afsnit på Århus Sygehus. Jens Stenbæk: Det kan give problemer Under overenskomstforhandlingen med sygeplejerskerne i 2011, fik regionerne slået to halve fridage sammen til den hele fridag, sygeplejerskerne nu kan holde 1. maj. På den måde ville man komme nogle af de behandlingsforhindringer til livs, der opstår, når sygeplejerskerne ikke er fuldtallige, forklarer formanden for Danske Regioners Løn- og Personalepolitiske udvalg, Jens Stenbæk (V). Han forudser dog stadig problemer ved den nye ordning. - Vi er loyale over for de aftaler vi indgår, men jeg tror, at vi fremover vil se, at der på de enkelte sygehuse vil blive aftalt noget andet, fordi vi kan se, at det kan skabe problemer, siger han til Ekstra Bladet.
Det er en god ide at lade sygeplejersker tage med politiet ud til personer, der skal tvangsindlægges. Det viser evalueringen af et halvt års forsøg i Aalborg Kommune. I projektperioden har sygeplejersker fra regionens psykiatriske skadestue medvirket ved 14 tvangsindlæggelser. Både sygeplejersker og politi er enige om, at sygeplejerskernes tilstedeværelse har afdramatiseret situationen og beroliget patienterne. Evalueringsresultatet glæder formanden for regionens rådgivende udvalg for psykiatri, Lis Mancini. - Problemet er bare: Hvordan kommer vi videre? For det har været et dyrt projekt. Lønomkostningerne har i projektperioden været på 1.3 millioner kroner og deler man omkostningerne ud bliver hver tvangsindlæggelse dyr. Så dyr, at psykiatriledelsen ikke kan anbefale at gøre ordningen permanent i sin nuværende form. Psykiatriledelsen foreslår derfor, at ordningen indskrænkes til kun at gælde dag- og aftentimerne, hvor de fleste tvangsindlæggelser sker. Et forslag Lis Mancini har forståelse for. - Jeg lægger mærke til, at psykiatriledelsen trods alt synes så godt om projektet, at de fortsætter det, til politikerne har taget stilling til projektets videre forløb. Regionsrådets forretningsudvalg drøfter på sit kommende møde om projektet skal fortsætte og i så fald i hvilken form.
Nyuddannede sygeplejersker får langt hurtigere job i dag end for bare et år siden. Mere end otte ud af ti af de nyuddannede sygeplejersker fra uddannelserne i Holstebro og Viborg får ifølge Dansk Sygeplejeråd i Kreds Midtjylland arbejde, når de er færdige. Flere af de studerende på uddannelserne har allerede job på hånden inden den sidste eksamen. Næstformanden i Dansk Sygeplejeråd i Kreds Midtjylland, Bente Rasmussen peger blandt andet på, at ansættelsesstoppet i regioner og kommuner er forbi. Derudover er der også brug for flere sygeplejersker i kommunerne: - Der er en udvikling i forhold til det nære sundhedsvæsen, som gør at kommunerne også har behov for at ansætte flere sygeplejersker, siger hun. Ifølge tal fra Dansk Sygeplejeråd, er der i øjeblikket 168 ledige sygeplejersker i Region Midtjylland.
Godt nyt til dem der går efter et arbejde i en hvid kittel. Nye tal fra Danske Sundhedsorganisationers A-kasse viser, at ledigheden blandt nyuddannede sygeplejersker i Region Sjælland faldt med hele 58 pct. fra marts 2012 til marts 2013. Også flere ergoterapeuter er kommet i job. I marts 2012 var 81 pct. ledige, og i marts 2013 var ledigheden 60 pct. I alt er ledigheden blandt nyuddannede ergoterapeuter faldet 26 pct. Anni Pilgaard, formand i Danske Sundhedsorganisationers A-kasse glædes over den voldsomme nedgang i ledigheden. - Vi ser generelt lavere ledighed blandt vores medlemmer, og det slår også igennem for nyuddannede, siger hun
Personalet på landets sygehuse bruger stadig meget tid og frem for alt mange klik, når de skal navigere rundt i hospitalernes IT-systemer, viser en ny rapport fra Dansk Center for Sundhedsinformatik. På sundhedsområdet sker det mange gange i løbet af dagen, fordi der er så mange forskellige systemer, som ikke umiddelbart taler sammen. Det siger professor Christian Nøhr fra Aalborg Universitet, der står bag rapporten. Hver fjerde læge må logge ind mere end 20 gange i løbet af en enkelt arbejdsdag, og både læger, sygeplejersker og lægesekretærer skal holde styr på et hav af log in's og passwords. Det er tredje år i træk, at Dansk Center for Sundhedsinformatik undersøger brugen af IT i sundhedsvæsenet - og der er stort set intet sket på området i den tid, siger Christian Nøhr. Ifølge Ugeskrift for Læger skal personalet til tider huske op til ti forskellige passwords og brugernavne for at skaffe de nødvendige oplysninger om patienterne. - Det betyder, at lægen, der er langt inde i tankegangen om patienten, bliver tvunget til at tænke på brugernavn og password. Lægen går fra at tænke på patientdomæne til at tænke på computerdomæne, og det er både irriterende og belastende, siger han.
- Det højner patientsikkerheden, konstaterer hospitalsdirekør Kurt Espersen, efter Bornholms Hospital er begyndt at sende anæstesisygeplejersker med ambulancen, når der er mulighed for det. Fra 1. maj har hospitalet sendt specialist-sygeplejersker med ambulancerne i alt 15 gange. Hver gang har sygeplejersken kunnet hjælpe patienterne med behandling af smerter, medicin eller til for eksempel at får passage i luftvejene, oplyser Bornholms Hospital. Ordningen med special-sygeplejersker i ambulancerne bruges ved alvorlige trafikuheld, hjertestop og andre livstruende situationer. - Det vil gavne de bornholmske patienter, at de modtager specialiseret hjælp helt ude på skadesstedet, siger Kurt Espersen.
Intensivafdelingen på Kolding Sygehus har lavet et forsøg med lys, der skal give bedre trivsel blandt personalet. De er de første i verden, der har lavet den type forsøg udenfor et laboratorium. Og derfor drager en flok sygeplejersker i morgen helt til Melbourne, hvor de skal fortælle om forsøget på en international kongress. - Hvis vi kunne finde nogen, der arbejder inden for samme område, så vi kunne få nogle samarbejdspartnere, ville det være rigtig dejligt, fortæller Tina Damgaard, der er sygeplejerske på Kolding Sygehus' intensivafdeling. Kolding Sygehus har testet lyset i tre måneder, og Tina Damgaard regner med, at de endelige forskningsresultater er klar i begyndelsen af juni.
Tusindvis af ansatte på Region Sjællands sygehuse har rubbet neglene i 2012. De har arbejdet så effektivt, at regionsrådet i eftermiddagfår forelagt et jubel-regnskab: Der er brugt 268 millioner mindre end forudset i budgetterne. Og det skyldes især, at personalet på sygehusene har haft rigtig travlt - men ikke nok med det, samtidig med at de har forøget produktiviteten med fem procent så har alene sygehusene brugt 43 millioner mindre. Så Region Sjælland og patienterne har altså fået langt mere for pengene, end politikerne forudså da de lagde budget. Det samme gælder i endnu højere grad Sygesikringen, som er udgifter til praktiserende læger, tandlæger, fysioterapeuter og prvate speciallæger. Her er der brugt hele 110 millioner mindre end forudset. Og minsandten om ikke de løbske udgifter til medicin og apotekerne også har stoppet himmelflugten med et mindreforbrug på 40 millioner. Der er også brugt væsentligt mindre på de psykiatriske sygehuse og sociale institutioner. Så sammenlagt et jubelregnskab med et ekstra plus på mere end en kvart milliard kroner.
Der er en længere liste af punkter, som regeringen og undervisningsminister Chrisitine Antorini (S) skal have afklaret, inden de kan annoncere en aftale om folkeskolen, og indtil videre er de kun kommet til det første. Nemlig de meget omtalte aktivitetstimer, hullahoptimer eller slet og ret spild af tid, alt efter hvem man taler med. Ifølge DR Nyheders oplysninger er begrebet aktivitetstimer nu erstattet af 'undervisningsopgaver', der godt må ligge uden for fagtimerne. Regeringen har haft en vision om at skabe en sammenhængende folkeskole, hvor elevernes dag består af aktivitet kombineret med læring, og hvor deres fritid flyder mere sammen med skoletiden. Det skal både hjælpe de svage elever, der får mere tid og hjælp til eksempelvis at lave lektier i skolen, så deres læring ikke afhænger af hjemmets evne til at hjælpe med skolearbejdet. Samtidig skulle de give de fagligt stærkere elever flere udfordringer, end de gør i dag. Men den købte oppositionen ikke. - Vi er altså ikke tilhænger af den måde, som regeringen har tænkt aktivitetstimerne på, har Karen Ellemann, folkeskoleordfører for Venstre, sagt. Hun mener, at aktivitetstimerne er for løst defineret i regeringens udspil, og hun frygter, at der bliver for lidt fokus på faglighed. Karen Ellemann er sammen med sine kolleger fra de Konservative og Dansk folkeparti, Vivi Kier og Alex Ahrendtsen, blevet beskyldt for at tænke gammeldags, fordi de ikke vil ikke på regeringens idé om aktivitetstimer. - Kritikere vil straks udlægge det som om, at vi er på vej tilbage til den sorte skole, og det er vi altså på ingen måde, siger Karen Ellemann. Parterne har givet hinanden håndslag på ikke at videregive oplysninger fra forhandlinger, men aktivitetstimerne er som nævnt ovenfor ikke længere. Resten af kravene på listen er der svingende uenighed om. Ikke kun mellem regeringen og oppositionen, men også internt blandt oppositionspartierne. Den største udfordring for de tre partiers enighed er det samlede antal timer. Her har regeringen i sit udspil foreslået, at de yngste elever fra børnehaveklassen til og med 3. klasse skal gå i skole 30 timer om ugen, 3. til 6. klasseeleverne skal gå i skole 35 timer om ugen, mens elever, der går i 7., 8., eller 9. klasse, skal være i skole 37 timer om ugen. Læs hele regeringens udspil her Det er for meget mener alle tre partier. Mens Dansk Folkeparti helst ikke ser mere end 30 timer om ugen fladt for alle klasser, så er Venstre mere imødekommende. 35 timer om ugen er maksimum for dem. Og de Konservative vil slet ikke sætte tal på, de siger blot, at regeringens udspil er skyder for højt hvad angår timetal. Og mens partierne altså end ikke er blevet enige om første forhandlingspunkt, aktivitetstimerne, så mangler de stadig at finde et kompromis, der tilfredsstiller Venstres krav om et ekstra fremmedsprog, at skolerne skal have friere rammer til holddeling efter fagligt niveau, og det fælles oppositionskrav om at dumpet dansk eller matematik i 9. klasse skal medføre ekstrakurser i sommerferien.
Tirsdag har politiet anholdt en 43-årig mand, der er sigtet for at indsmugle i alt 15 kilo narko - der er tale om både amfetamin og ketamin. Det bekræfter vicepolitikommissær, Rene Frederiksen fra Task Force Øst over for DR Nyheder. Onsdag eftermiddag blev han så varetægtsfænglet i tre uger. Efter anholdelsen af manden foretog politiet flere ransagninger, hvor de beslaglagde de mange kilo narko. Men sagen er mere omfattende, end de 15 kilo, for den hænger sammen med en anden sag, hvor politiet for nyligt har beslaglagt omkring 30 kilo narko. - Den her sag hænger sammen med en sag, hvor vi fandt 30 kilo alt i alt, og det er samme sagskompleks. Derfor kommer vi op på over 40 kilo i alt, siger Rene Frederiksen. Politiet har efterforsket sagen gennem længere tid. Mændene har tilknytning til rockermiljøet, og narkokriminaliteten er foregået professionelt, vurderer Rene Frederiksen. - Det er store mængder. Det er ikke hver dag, at vi har så stort en beslaglæggelse. Det er ikke den største sag, vi har haft, men det er ikke hverdagskost, og det er derfor vi kan sige, at det er professionelt, siger han. Læs også - Politiet beslaglægger 30 kilo narko: Seks mænd er anholdt Han understreger, at den seneste anholdelse er et stort skridt i den rigtige retning for politiet. - Det er et stort skridt, fordi vi også fandt den narkotika, vi ledte efter, så det er vi rigtig glade for, siger han. Den 43-årige er sigtet for at have indsmuglet de 15 kilo narkotika. De seks andre mænd, der blev anholdt den 22. april, er sigtet for at have solgt 60 kilo amfetamin og kokain i forbindelse med beslaglæggelserne på 30 kilo i april. De er nu alle varetægtsfængslet i fire uger - hvor to af ugerne er i isolation.
Det myldrer tilsyneladende med skunklaboratorier i Nordjylland. Indenfor de seneste par år er der afsløret en stribe laboratorier i mindre byer ved Hobro, i Brønderslev og Taars, i Nørresundby og i Svenstrup. I dag slog politiet til i den lille by Klokkerholm, hvor en 22-årig vietnameser blev anholdt i den villa, hvor han havde indrettet kælderen til laboratorium. Skunk fås af forædlede og velplejede cannabistyper og er dermed oftest en særlig stærk form for marihuana og hash. Vietnameserne er tilsyneladende eksperter: Indenfor det sidste halvandet år er der nu snuppet fire i at drive skunklaboratorier. Det har udløst forholdsvis hårde straffe og indrejseforbud til Danmark over en længere årrække. Den 22-årige vietnameser, der blev anholdt i dag, fremstilles sandsynligvis for en dommer i morgen. Alt afhængig af hans forklaring.
Fredag morgen blev en 19-årig mand fremstillet i grundlovsforhør og sigtet for manddrab i forbindelse med drabet på den 27-årige Zaid Al-Kayssi, der blev skudt foran sit arbejde på Frederiksberg i februar.  Men det er ikke det eneste drab, politiet mener, at det 19-årige bandemedlem fra banden Loyal to Familia står bag. Den 19-årige er også tiltalt for et andet drab, der fandt sted i september sidste år, erfarer DR Nyheder. Der er tale om drabet på den 21-årige Jon Patorra, der blev knivdræbt i Vanløse. Den 21-årige var lillebror til et Bandidosmedlem. Dengang meldte politiet ud, at den 19-årige ikke var banderelateret. Men ifølge DR Nyheders oplysninger er han i dag et af de toneangivende medlemmer af den københavnske bande Loyal to Familia. I forbindelse med fredagens grundlovsforhør blev den 19-årige også sigtet for at have udsat tre unge mænd, der arbejdede for ham som hashhandlere, for grov vold. Han er også sigtet for at true dem til tavshed med trusler om at skære deres øre, fingre eller tunger af. Til sidst er den 19-årige også sigtet for et skyderi i Lundtoftegade den 10. marts, hvor det ifølge politiet kom til ildkamp mellem to grupperinger. En sigtelse bliver rejst i forbindelse med en anholdelse, mens en tiltale først bliver rejst, når der er stof nok til at rejse en tiltale og føre en retssag. Indtil videre er den 19-årige sigtet for drabet på Finsensvej, mens han altså ifølge DR Nyheders oplysninger er tiltalt for drabet i Vanløse. Loyal to Familia blev stiftet i det sene efterår 2012, og den består både af tidligere Blågårds Plads-bandemedlemmer, men også personer fra Skovlunde, Kokkedal og Tingbjerg. Banden har siden januar ligget i åben konflikt med banden VHK - Værebros Hårde Kerne - fra Værebroparken i Bagsværd nordvest for København.
Region Sjællands sygehuse er ikke dårligere end andre regioners, man har bare været for dårlig til at indberette resultaterne til de kliniske databaser. Det siger formand for Region Sjælland Sten Bach, og regionens forretningsudvalg har derfor afsat ti millioner kroner til at styrke indberetningerne. Dermed skulle regionen have sikret sig imod endnu engang at blive udråbt som den region med den dårligste kvalitet i behandlingen på sygehusene, sådan som magasinet Dagens Medicin gjorde i starten af året. - Det hvilede jo på at man havde været inde og læse i de kliniske databaser hvor der var gamle tal. Der må vi jo erkende at vi ikke har været tilstrækkeligt opmærksom på at få indberettet vores kvalitet hurtigt nok til de kliniske databaser, siger formand for Region Sjælland Sten Bach. Redaktør for Dagens Medicin Kristian Lund glæder sig over at Region Sjælland nu tager indberetningerne mere alvorlige. - Så vil tiden vise om det er indberetningerne eller hospitalernes kvalitet der er problemet, siger han. Hidtil har sygeplejersker og læger stået for indberetningerne når de havde en ledig stund, fremover skal der afsættes lægesekretærer til opgaven.
Der var glæde i FC Midtjylland-lejren, efter holdet i går vandt 1-0 ude over OB og dermed ikke længere kan rykke ned i fodboldens 1. division. Træner Glen Riddersholm fortæller, at der var lettelse og tilfredsstillelse efter kampen i aftes: - Det betyder alverden. Vi fik begravet nedrykningsspøgelset, og ikke mindst fik vi lagt et lille lag på vores spil. Vi løftede vores spillemæssige niveau betragteligt, og det glæder mig utroligt meget, siger træner Glen Riddersholm. FC Midtjylland kravler med sejren op over OB på sjettepladsen og har nu 40 point. Glen Riddersholms tropper får i næste runde besøg af Randers FC.   http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:51889179a11f9d13409d0557
Det bliver den tidligere EU-kommisær Connie Hedegaard, som skal være formand for public Service-udvalget, som de næste to år skal se på, hvordan fremtidens public service-tilbud forme sig. Det skriver kulturministeriet i en pressemeddelelse. - Jeg er glad for, at Connie Hedegaard gerne vil lede public service-udvalgets arbejde. Hun er et vidende og indsigtsfuldt menneske med globalt udsyn. Hun kender medieverden indefra og har ved flere lejligheder vist, at hun formår at bringe folk sammen om skabe en udvikling. Som formand for public service-udvalget skal hun sammen med udvalgets medlemmer give input til, hvordan vi skaber et stærkt public service-tilbud i en mediefremtid, hvor borgerne ikke samles foran tv-skærmen men foran hver sin skærm, skriver kulturministeren i pressemeddelelesen. Connie Hedegaard glæder sig over sin nye rolle, men er klar over det bliver en udfordring. - Ofte bruger vi public service-begrebet, som om vi er enige om, hvad det betyder. Men ER vi det? Hvad er, og hvad skal public service være i den moderne medievirkelighed? Hvordan kan public service bedst bidrage til den demokratiske debat og til vores fælles referenceramme? Det er helt klart lettere at stille spørgsmålene end at komme med svarene, skriver hun pressemeddelelsen fra Kulturministeriet. Udvalget starter sit arbejde i 2015. og det forventes at deres arbejde er afsluttet den 1. januar 2017.
En halv snes læger, sygeplejersker og kontoransatte på infirmeriet i Oksbøllejren vil miste deres arbejdsplads, hvis forsvarsminister Nick Hækkerup får sin vilje igennem om at centralisere forsvarets infirmerier. Planen er at samle dem på landets tre flyvestationer og to flådestationer, og udover det ellers henvise tilskadekomne soldater til at benytte egen læge. - Men det giver ingen mening. Det vil være helt uansvarligt, siger Venstres medlem af forsvarsudvalget Hans Chr. Thoning fra Oksbøl. Han henviser til, at der årligt er 80.000 overnatninger, 200 skydedage og 300 dage med aktiviteter i øvelsesterrænet i Oksbøllejren. - Vi taler om rigtig mange menneskers sikkerhed. 80.000 årlige overnatninger taler sit tydelige sprog om behovet for et beredskab, der kan tage vare på eventuelle ulykker, siger Thoning. - Det giver ingen mening at lukke Oksbøllejrens infirmeri, så det vil vi ikke være med til, og det har vi meddelt forsvarsministeren, siger Hans Chr. Thoning.
8000 læger, sygeplejersker, lægesekretærer og laboranter, der arbejder hos landets praktiserende læger, skal senere i dag mødes til protestmøde i Odense. Det giver selvsagt langt mellem lægerne i dag, men borgerne skal nok kunne få fat på en læge, hvis man bliver akut syg. Det lover formanden for de praktiserende læger i Syddanmark, Helle Aarenstrup Jensen. - Man kan henvende sig på den telefon man plejer hos sin egen læge, og der vil man få at vide, hvem der kan tage sig af akut opstået sygdom, siger lægeformanden. Lægerne har lavet et nødberedskab, så alle med en akut sygdom kan blive tilset af en læge. Helle Aarenbjerg Jensen sammenligner lægedækningen i dag med den, der er i weekenden. - Der hvor lægen vurderer, at man har behov for at blive tilset af en læge, vil der være et beredskab, så det lader sig gøre. Det er et beredskab i en størrelsesorden, der mindst svarer til det man har på søndage og helligdage via lægevagten, forklarer hun. De læger - og andre interesserede, som ikke er med til mødet, kan alligevel følge med. Det bliver nemlig sendt via internettet. Du finder et link til tv-signalet til højre for denne artikel. Mødet finder sted mellem kl. 10.45 og 14
Efter EU-afstemningen den 18. maj 1993, hvor danskerne stemte ja til Edinburgh-aftalen gik en gruppe EU-modstandere til kamp mod politiet på Nørrebro. I 2009 lavede DR som en del af serien 24 timer vi aldrig glemmer en dokumentar om de voldsomme begivenheder efter afstemningen. Her kan dem se nogle af dem, der var tættest på begivenhederne, fortælle om, hvordan de oplevede begivenhederne en forårsaften i maj. LÆS OGSÅ: VIDEO: Se flere klip fra 18. maj på localeyes.dk
Lægerne får ingen opbakning til deres faglige konflikt med det offentlige fra lægesekretærer, sygeplejersker og laboranter. Formand for Danske Lægesekretærer Soile Friis roser i Jyllands-Posten det politiske system for at have været imødekommende under konflikten. Hun opfordrer til, at lægerne nu giver sig. Og formanden for Danske Bioanalytikere - også kaldet laboranter - Bent Asbild mener, at den lov, politikerne har spillet ud med for at regulere området, kan være en udmærket ramme for et sundhedsvæsen tæt på borgerne. Samme toner kommer fra sygeplejerskerne. - Lægerne spiller højt spil og i mine øjne et forkert spil, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd til Jyllands-Posten. Formanden for de praktiserende læger, Henrik Dibbern, siger om lægernes nærmeste faggrupper, at de bær koncentrere sig om deres egne aftalevilkår. - Hvis deres holdning er udtryk for, at de har lyst til at vise en særlig tilbageholdenhed, når vi skal forhandle deres lønvilkår næste gang, så kan det da kun glæde mig, siger Henrik Dibbern til Jyllands-Posten.
På trods af lovlige filmtjenester som Netflix, YouBio og HBO piratkopierer godt hver femte dansker stadig de nyeste tv-serier og film. Dermed er er antallet af danskere, der streamer eller downloader film ulovligt ikke faldet. Det på trods af, at nye streamingtjenester har været tilgængelige i Danmark i syv måneder. Det viser en undersøgelse fra analyseinstituttet YouGov, skriver Politiken i dag. Dog svarer 35 procent af piraterne i undersøgelsen, at de nu henter færre film og serier ulovligt, end de gjorde sidste år. En af årsagerne til den fortsatte piratkopiering er, at Netflix og andre tjenester ikke tilbyder de nyeste serier og film, viser svarene i undersøgelsen. Digitalanalytiker Claus Bülow Christensen fra firmaet Global Connect forklarer i Politiken: - Meget af det indhold, der ligger på Netflix, er gammelt. Det er fint nok som alternativ til at sidde og zappe mellem kabel-tv-kanalerne. Men hvis du vil se de nye film, synes mange, det er for dyrt at leje dem på nettet på on-demand-tjenester. Og så henter de dem bare ulovligt der, hvor de plejer. Et skrækscenarie er, at de vender tilbage og laver endnu mere pirateri, hvis de bliver skuffet over indholdet på de lovlige streamingtjenester. På længere sigt vil tjenesterne dog føre til mindre ulovlig piratkopiering. Det mener tv-direktør Ulf Lund fra TDC og YouSee, der driver den danske streamingtjeneste YouBio: - For mig er det logisk, at tjenesterne på længere sigt vil begrænse pirateriet. Hvis man for under 100 kroner om måneden kan få adgang til noget, som virker og har et godt udvalg, og som oven i købet er lovligt, så må det afholde nogen fra at atge den ulovlige vej. Men det skal have lidt længere tid til at slå igennem, siger han til Politiken. Det er Producentforeningen direktør, Klaus Hansen, ikke enig i. - De her tal bekræfter, at der skal noget andet til. Jeg så gerne, at vi fik en særlig enhed inden for politiet, der efterforsker ulovligt download, siger han til avisen.

Der bør oprettes afstemningssteder på væresteder for at øge stemmeprocenten ved kommunalvalget blandt  socialt udsatte. Sådan siger formand for Rådet for Socialt Udsatte, Jann Sjursen. - Det er skidt for vores demokrati, at så få socialt udsatte borgere deltager i de kommunale valghandlinger, siger han i anledning af grundlovsdag onsdag. Han mener, at kommunerne har et stort ansvar for indsatsen over for udsatte. - Det er vigtigt, at udsatte personer ved at stemme føler, at de kan være med til at gøre en forskel, siger han. Jann Sjursen henviser til en undersøgelse af kommunalvalget i 2009, der viste, at ledige havde en markant lavere stemmedeltagelse end befolkningen som helhed. Blandt kontanthjælpsmodtagere, der tæller mange socialt udsatte, var stemmeprocenten kun 32 procent. - Vi bør i det hele taget gøre mere for at inddrage udsatte borgere i vores demokrati. Ellers vil den demokratiske ulighed i vores samfund bare vokse, mener Jann Sjursen. Konkret vil Rådet for Socialt Udsatte opfordre kommunerne til at oprette afstemningssteder på blandt andet væresteder for på den måde at øge stemmeprocenten blandt socialt udsatte. Den samlede valgdeltagelse ved kommunalvalget i 2009 var 66 procent, hvilket er den laveste i 35 år. For de unge er valgdeltagelsen faldet fra 54 procent til 46 procent siden 1997, og blandt flere nydanske grupper er faldet endnu større. Økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) har i marts opfordret kommunerne til at tænke utraditionelt og flytte valgstederne ud, hvor folk er - på banegårde og de unges uddannelsessteder - for få at stemmeprocenten op. Og 50 kommuner er i gang med at finde på nemmere måder at brevstemme på, viser en undersøgelse fra Kommunernes Landsforening, KL. For eksempel kan brevstemmen afleveres på ungdomsuddannelserne, biblioteket eller i indkøbscentret. Valgloven giver mulighed for, at kommunerne rykker brevstemmestederne hen, hvor folk er. I forbindelse med seneste folketingsvalg rykkede Københavns Kommune et brevstemmested ind midt på hovedbanegården. De benyttede mange vælgere sig af. /ritzau/


De unge almenmedicinere, der er i gang med at uddanne sig til praktiserende læger er meget bekymret over Region Syddanmarks udmelding om, at regionen vil bruge uddannelseslægerne i regionen i akut-beredskab, når lægekonflikten træder i kraft. - Rigtig mange af vores medlemmer er meget bekymret. Vi er ikke klar til opgaven, siger Christian Vøhtz, formand for Forum for Yngre Almen Medicinere til DR Nyheder: - Vi kan ikke behandle patienterne forsvarligt, hvis vi ikke har en erfaren, praktiserende læge i baggrunden til at vejlede os og give support, fortsætter Christian Vøhtz. Interesseorganisationen Forum for Yngre Almen Medicinere tæller 1200 medlemmer og arbejder med uddannelse, forskning og kvalitetsudvikling inden for almen lægepraksis. - Som kommende praktiserende læger er vi også bekymret for kvaliteten af vores uddannelse, hvis vi ikke har den tætte vejledning i uddannelsesforløbene. - Vi lærer jo at håndtere opgaverne og får kompetencer til at kunne blive praktiserende læger. - Et eksempel er, at vi lærer hvordan, vi håndterer patienter, der for eksempel kommer med diffuse smerter i ryggen. Der skal vi lære, hvordan vi tager os af at henvise dem til de rigtige steder i sundhedssystemer for at blive udredt. Foreningen Yngre Læger tager afstand fra Region Syds udspil. Formanden Lisbeth Lintz siger til DR Nyheder: - Jeg kan godt forstå, at regionerne har et stort problem med at skaffe læger til akut-beredskab. - Men jeg deler bestemt ikke den holdning, at regionen blot kan flytte uddannelseslægerne. Yngre Læger anerkender ikke, at Region Syd kollektivt vil flytte uddannelseslægerne ind i akut-klinikker uden at skele til noget andet og fortsætter: - Hver enkelt uddannelsesstilling og dens kvalitet skal prioriteres frem for skrivebordsplaner hos regionerne. - Det betyder, at hvis regionerne vil gøre alvor af at flytte uddannelseslægerne, skal de regionale videreuddannelsesråd konkret tage stilling i hver enkelt stilling, siger Lisbeth Lintz. Lisbeth Lintz opfordrer i stedet Carl Holst fra Region Syd, De Praktiserende Lægers Organisation og Danske Regioner til at sætte sig sammen og gå til forhandlingsbordet igen. Planen om at bruge læger under uddannelse til at bemande klinikkerne skal først godkendes af Sundhedsstyrelsen. Den godkendelse har Region Syddanmark nu bedt om.
Den nye folkeskoleaftale kan give pladsproblemer i idrætshallerne, og derfor skal der tænkes nyt. Det mener flere nordjyske skoleledere. Folkeskoleaftalen betyder, at eleverne skal have 45 minutters idræt og bevægelse hver dag, men det er der ikke nødvendigvis plads til i hallerne. - Det giver nogle udfordringer, hvis vi skal være inden døre. Det har vi ikke plads til, siger Klaus Toft, skoleleder på Løgstør Skole. Og samme melding kommer fra otte skoleleder-kolleger fra hele Nordjylland, som P4 Nordjylland har talt med. Men når der ikke er plads til badminton og håndbold i hallen, så må der tænkes nyt. - Jeg synes, det er en spændende udfordring at tænke idræt på en anden måde, siger skoleleder på Aabybro Skole, Søren Dybdal Møller.
Der er bred skuffelse blandt lærerformænd overalt i Region Sjælland over det nye folkeskoleforlig. Alle kan se enkelte positive ting, men helt overordnet er den fælles bekymring i både Holbæk, Næstved og Lolland-Falster lærekredse hvorvidt det er lærerne, der skal betale de mange ekstra undervisningstimer, der ligger i planen. Henrik Hansen, der er formand for Lollands og Falster Lærerforening, siger, at han synes der er rigtig mange gode elementer i den nye reform, men at han føler sig bekræftet i, det lærerne sagde under lockouten: Nemlig, at det er lærerne, der kommer til at betale for reformen.. I Holbæk siger formanden for kommunens Lærerkreds Jens Rohrberg, at han er bekymret for økonomien - Når jeg kigger på den ligner det en reform til 6 - 7 milliarder kroner. Men jeg har ikke set hvem der skal betale for den. Jeg frygter selvfølgelig, at det er skolelærerne, der skal betale regningen, siger han. I Næstved lærekreds siger næstformand Thomas Andreasen. - Hvis man vil skrue op for antallet af undervisningstimer for de samme ressourcer, går det ud over kvalitete, siger han
Én procent af verdens befolkning er så velhavende, at de kontrollerer 39 procent af verdens velstand. Og deres formuer vokser, viser en ny rapport ifølge NBC News. I alt voksede private formuer med 7,8 procent til 135 billioner dollar på verdensplan - svarende til godt 770 billioner kroner, viser Boston Consulting Groups rapport for global vestand. Den øverste procent kontrollerer nu 52,8 billioner dollar, og dem, der har private formuer på over fem millioner dollar eller mere, kontrollerer nu næsten en fjerdedel af verdens velstand. Formuerne kan dog sagtens vokse yderligere over de kommende år, for de rigestes formuer vokser hurtigere end den globale vækst, lyder det i rapporten. Antallet af millionærer steg samtidig med 10 procent sidste år - dermed er der nu 13,8 millioner dollarmillionærer i verden. Rapporten forudser, at den globale velstand vil stige med omkring 4,8 procent om året over de næste fem år - men for millionærer vil bankbogen vokse næsten dobbelt så hurtigt. Og jo flere penge, man ligger inde med, jo mere stiger formuen. Dem, der ligger inde med fem millioner dollar eller mere, vil se deres formuer stige med otte procent. Men dem, der har mere end 100 millioner i gemmerne, kan se frem til en stigning på 9,2 procent. Klubben af millionærer, der er mere end 100 millioner dollar værd, har lige nu en andel på 5,5 af den globale velstand. Men den andel vil ifølge rapporten være steget til 6,8 procent i 2017. /ritzau/
Ledelsen på Film- og Teaterskolen Holberg i København er under mistanke for massiv svindel med kommunale tilskudsmidler. Det kan TV 2 afsløre på baggrund af en aktindsigt i sagen. Skolens leder Carl Webber fik i 2010 og 2011 oprettet syv ungdomsforeninger, og skolens elever blev indsat som formænd, bestyrelsesmedlemmer og kasserere i foreningerne. Ifølge eleverne skete det uden deres vidende. - Jeg havde ikke nogen anelse om, at jeg var bestyrelsesmedlem. Der har ikke været et eneste møde, og der er ingen aktivitet i foreningerne overhovedet, siger Daily Snow, som er talsmand for eleverne, til TV 2. Foreningerne har siden deres oprettelse været aktivitetsløse, men har samlet set modtaget mindst 640.000 kroner i kommunale tilskud. Pengene blev kanaliseret videre i form af husleje til en anden forening, "Stanislavskij i dag", der ligesom de syv falske foreninger kontrolleres af skolens leder Carl Webber. - Vi havde ingen indsigt i foreningernes konti eller regnskaber. Det blev varetaget af skolens ledelse. Vi havde intet med driften af foreningerne at gøre ud over at skrive under, da vi blev meldt ind, siger Sebastian Jørgensen, som på papiret er formand for tre af de mindst syv foreninger, som har fået støtte, til TV 2. Københavns Kommune har på intet tidspunkt de sidste fire år ført tilsyn med de syv foreninger. I en mail til Københavns Politi forklarer kommunen om det manglende tilsyn,"at dette ikke blev nået, deres tilskud blev godkendt ud fra deres indsendte ansøgninger". Kommunen har dog på baggrund af anmeldelser fra eleverne nu indledt en undersøgelse af den mulige svindel, og i morgen skal sagen behandles som et lukket punkt på Folkeoplysningsudvalgets møde. Hverken kulturborgmester Pia Allerslev fra Venstre eller formanden for Folkeoplysningsudvalget, Rikke Lauritzen fra Enhedslisten vil udtale sig om sagen til TV2 i dag og forklare, hvorfor man ikke har ført et tilstrækkeligt tilsyn. Københavns Politi er i gang med at efterforske svindelsagen og har allerede foretaget en række afhøringer. Politiet skriver 14. maj i en mail til kommunen: "Der er...ingen tvivl om, at der er svindlet med foreningerne". Carl Webber selv har ikke ønsket at lade sig interviewe til TV2 Nyhedernes udsendelse, der vises i 22-nyhederne i aften på TV 2. Han skriver dog i en mail, at han kun har fungeret som "fødselshjælper og indpisker" i foreningerne og at "foreningerne er oprettet i overensstemmelse med dansk lovgivning" Han vil ikke oplyse, hvor pengene fra Københavns Kommune er blevet af.
Kristendemokraterne ruster sig til endnu en folketingsperiode, efter at partiet heller ikke ved valget i september 2011 klarede sig over spærregrænsen. Partiet oplyser til Ritzau, at man mandag eftermiddag har afleveret 21.000 underskrevne vælgererklæringer til godkendelse i Indenrigsministeriet. Dermed har partiet sikret sig opbakning fra flere end de godt 20.000 borgere, som det kræves for at kunne stille op til et folketingsvalg. Interne stridigheder hos Kristendemokraterne betød i september 2012, at den daværende partiformand, Per Ørum Jørgensen, forlod formandsposten og blev afløst af 52-årige Stig Grenov. Stig Grenov har siden haft som sit erklærede mål at få Kristendemokraterne tilbage på Christiansborg. Kristendemokraterne kom første gang i Folketinget ved jordskredsvalget i 1973 med hele syv mandater. Efter deltagelse i flere regeringer røg partiet dog ud af Folketinget ved valget i 1994. Kristendemokraterne kom dog tilbage i 1998 under daværende formand Jann Sjursen, men dumpede i 2005 igen under spærregrænsen. Siden har partiet ikke formået at få stemmer nok til at komme på tinge. Ved det seneste valg i 2011 stemte 28.070 danskere - eller 0,8 procent - på Kristendemokraterne. /ritzau/

Det er langt fra kun på selve valgdagen, at de unge vælger kommunalpolitikken fra. De gider nemlig heller ikke deltage i byrådsmøder og søge politisk indflydelse gennem kommunalpolitikken. Det viser en ny rundspørge, som DR Analyse har lavet. Kun to ud af 100 byrådsmedlemmer på landsplan er under 30 år og blot 11 ud af 100 er under 40 år, viser rundspørgen. Det er omstændighederne i de unges liv, som gør, at de ikke søger politisk indflydelse via byrådene, fortæller Yosef Bhatti, der er adjunkt på Københavns Universitet og har forsket i valgdeltagelse. - De unge har ofte ikke det fornødne overskud til at dedikere fire år af deres liv til kommunalpolitik. Der er opbrud i deres liv, mange flytter hjemmefra og begynder på uddannelser eller er ved at stifte familie og få en karriere, siger han. Yosef Bhatti peger samtidig på at for at sidde i kommunalbestyrelsen i en kommune, skal man bo i den pågældende kommune, og det gør det svært for de unge, at deltage som byrådsmedlemmer. Den manglende deltagelse har dog også noget med de unges selvforståelse at gøre, vurderer Yosef Bhatti. - De synes ikke, de har tiden til det, og så tror de måske heller ikke på, at de er i stand til det. De føler måske ikke, at de har lige så meget at byde på som de ældre politikere, og de har ikke den samme selvtillid, der er nødvendig for at stille op til byrådet, siger han. Ifølge Yosef Bhatti, kan det være et problem, at så få unge deltager i byrådsarbejdet, fordi unge ofte har andre interesser end ældre medborgere, og fordi det kan gøre det sværere for unge borgere, at spejle sig i kommunalbestyrelsen. Andre vil dog påpege, siger Yosef Bhatti, at der ikke er noget at bekymre sig over, fordi de unge involverer sig senere, og at det kræver en vis erfaring at sidde i byrådet. Under alle omstændigheder er fænomenet svært at ændre, men ikke umuligt, siger Yosef Bhatti: - Jeg tror, at meget af det her er grundlæggende strukturelle ting, som er svære at ændre. Man kan dog gøre forskellige ting, blandt andet inddrage de unge tidligt, så de på den måde bliver kanaliseret ind i politik og på den måde være proaktiv i forhold til at rekruttere de unge, siger han. Han peger blandt andet på ungdomsråd og de politiske ungdomsorganisationer som oplagte steder at lede efter politiske talenter til kommunalbestyrelsen.
Fem Bandidosrelaterede personer i Frederikssund er blevet anholdt, da de ifølge politiet var på vej ud for at hævne branden, som blev påsat i Frederikssund. - Vi finder noget i bilen, der indikerer, at de var på vej ud for at hævne branden, siger Michael Hellensberg til DR Nyheder. Natten til onsdag brændte en bygning i Frederikssund ned, som politiet mener er et tilholdssted for Bandidos. De fem mænd bliver sigtet for grov vold, forklarer Michael Hellensberg. Mændene bliver fremstillet i grundlovsforhør i løbet af torsdagen. Tidligere er 26 mænd blevet anholdt for branden, og onsdag aften var de alle blevet varetægtsfængslet i syv dage og sigtet for forsætlig ildspåsættelse. Desuden er yderligere tre mænd blevet anholdt siden hen. De blev anholdt på deres bopæl, fortæller Michael Hellensberg. - Vi mener, at de har haft en rolle i branden, men jeg kan ikke kommentere, hvilken rolle de har haft, siger han. Politiet har netop færdiggjort deres tekniske undersøgelser på gerningsstedet, og nu slår Michael hellensberg fast, at branden er påsat. - Vi har fundet ud af, at branden er blevet antændt med brandbar væske, siger han. Derudover kan politiet nu slå fast, at der ikke er nogen, som er døde i forbindelse med branden. Politiet anser branden for en hævnaktion mod Bandidos i forbindelse med en konflikt mellem netop Bandidos og en lokal bande i Frederikssund. - Kulminationen på denne konflikt er et overfald for halvandet døgn siden, hvor personer fra Heimdalsgruppen bliver overfaldet i en lejlighed og tæsket med køller, og vi betragter det her (branden red.) som en form for bytter, forklarer Michael Hellensberg, der er politiinspektør hos Nordsjællands Politi. Han kan ikke fortælle, hvad konflikten bunder i, men forklarer, at den har stået på "gennem noget tid". Politiet sagde i går til DR Nyheder, at branden og kølleoverfaldet er en del af en konflikt mellem Bandidos og en lokal bandegruppering, de kalder Heimdalsgrupperingen. Ifølge politiet tyder det på, at andre bander er gået ind i konflikten på den lokale bandes side.
16,7 procent af de patienter, der er indlagt på Lungemedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital oplever fejl. Det viser tal fra Danske Patienter. Lene Birket-Smith, der er ledende overlæge på afdelingen, understreger, at der er forskel på patientoplevede fejl og reelle personalefejl som eksempelvis fejlmedicinering. Alligevel er tallet for højt, siger hun. -  Jeg er da utrolig ked af et se de her tal. Det kan være, de ikke er helt trygge ved deres indlæggelse og ikke får opfyldt deres behov, hvis de er syge, angste og har ondt, siger Lene Birket-Smith.  Lungemedicinsk afdeling har længe været bekendt med tallene og derfor også lavet en handleplan, der skal forbedre patienternes oplevelse. Her har man blandt andet vagtsat flere sygeplejersker aften og nat - og bedt de indlagte patienter om feedback.   - Vi har fået en "ris-og ros-kasse" for at få svar på, hvad patienterne er utilfredse med, når de er indlagt hos os. Hvad er det, de oplever, der ikke fungerer - og hvad fungerer. Flere parter - herunder Sundhedsbrugerrådet i Nordjylland - giver i dag overbelægning en del af skylden for at mange patienter oplever fejl. Lene Birket-Smith erkender, at der kan være en sammenhæng. - I hvert fald på patientoplevede fejl, er det rigtigt. Men ikke på det vi betragter som utilsigtede hændelser ved foreksempel medicingivning, siger hun. Tal fra Danske Patienter viser, at der i gennemsnit er indlagt 110 patienter for hver 100 normerede senge på Lungemedicinsk afdeling.
Aarhus har i al ubemærket åbnet et nyt turistkontor. Flere fra turistbranchen kritiserede i dagens udgave af Århus Stiftstidende, at Aarhus ikke længere har noget turistkontor, efter at kontoret blev lukket for to år siden. Men den 1. juni åbnede et turistkontor i kundecentret på rutebilstationen i Aarhus, hvor det er et samarbejde mellem VisitAarhus og Midttrafik. Frem til slutningen af måneden har kontoret kun åbent om lørdagen, men i højsæsonen fra den 29. juni og frem til den 10. august vil den have åbent hver dag fra 10 til 16. Og uden for den tid kan turisterne få hjælp af  de ansatte på kundecenteret, siger forretningsfører John Kvist fra rutebilstationen. - I forvejen yder vi en stor information til vores kunder. Derfor syntes vi, at det kunne passe godt hos os. Nogle medarbejdere er blevet uddannet i at kunne klare turistarbejdet, og John Kvist siger, at medarbejderne har været meget interesserede i arbejdet. Frem til festugen er turistkontoret på rutebilstationen i Aarhus et forsøg, som så skal vurderes for at finde ud af, om det skal gøres permanent.      
Der er hæder på vej til havemanden Søren Ryge Petersen fra DR i Aarhus. Manden, der i årevis har bekæmpet skvalderkål og luget ukrudt, får årets Modersmål-Pris, oplyser Modersmål-Selskabet. Begrundelsen er at Søren Ryge er en historiefortæller i særklasse, som i en menneskealder har kunnet holdet fast i seerne. Selskabet lægger vægt på at Søren Ryge ikke kun fortæller om haven, men også om landskaber i Norden og de mennesker, der lever der. Prisen overrækkes til september.

Et apparat til hjertemassage, hvor batterierne løber tør for strøm. Ambulancebårer, der klapper sammen. Eller lim, der river huden af. Et stigende antal patienter mister livet eller kommer alvorligt til skade på danske sygehuse, fordi det medicinske udstyr svigter eller bliver brugt forkert af læger og sygeplejersker. Det viser en ny rapport fra Patientombuddet, som kritiserer brugen af det tekniske udstyr på sygehusene, skriver Berlingske. Antallet af indberetninger om de utilsigtede hændelser er fordoblet fra 2011 til 2012. Sidste år var der 4561 indberetninger. 27 patienter døde, mens 277 fik alvorlige skader. - Der er rigtigt mange sager med medicinsk udstyr, og det er helt klart et område, vi bliver nødt til at beskæftige os meget mere med. - Når der sker fejl på dette område, kan det gå rigtig meget galt, siger direktør Beth Lilja fra Dansk Selskab for Patientsikkerhed til Berlingske. Danske Patienter kalder tallene for meget bekymrende, og direktør Morten Freil mener, at der bør strammes op. Der har de senere år været flere skandalesager fremme i medierne. Blandt andet har der været problemer med hofteproteser af metal og brystimplantater, der lækkede silikone. Antallet af indberetninger kan også være røget i vejret på grund af det stigende fokus på patientsikkerheden efter disse sager, lyder vurderingen i avisen. Sundhedsminister Astrid Krag (SF) tager tallene alvorligt, men hun ser det også som et udtryk for en positiv udvikling, at flere fejl bliver indberettet. - Det viser, at der er en kulturændring i gang, og at sundhedspersonalet er parat til at tage ved lære af hændelserne, siger hun til Berlingske. /ritzau/
En mand smurt ind i så meget mudder, at kun det hvide i øjnene kunne ses, og en rock-fan som fik øret revet næsten af. Det er to af de oplevelser som har gjort mest indtryk på Bente Buch og Lise Wolder, som har været frivillige sygeplejersker i henholdsvis 23 og 26 år. - Det er stort set de samme ting, som folk kommer til skade med i dag, som for 23 år siden, men der er færre som kommer galt af sted, fordi der er kommet bedre styr på sikkerheden, siger Bente Buch. Hun og Lise Wolder arbejder i de såkaldte medcare-teams, som består af læger og sygeplejersker. De arbejder enten som mobilhold, der går rundt på festivalområdet eller bag scenerne, når klemte, kolde eller klamme tilskuere bliver hjulpet over hegnet foranscenen. - De er jo ikke alle sammen lige lækre. Nogle er smurt ind i mudder og andre kaster måske op ud over dig, men det er stadig sjovt. Det er en udfordring at arbejde som sygeplejerske her, når man ikke har de hjælpemidler, som man er vandt til i sit daglige arbejder, siger Bente Buch. - Man bruger sin faglighed på en anden måde. Her er du nødt til at mærke på patienten og se på, hvordan de har det også vurdere dem ud fra det, suplerer Lise Wolder. Og der er brug for sygeplejerskerne. Sidste år oplevede festivalen en markant stigning i skader og derfor er beredskabet i år øget fra 130 til 170 sygeplejersker fordelt over festivalens 10 dage. Det viser en opgørelse fra fagbladet Sygeplejersken. Både Bente Buch og Lise Wolder har dog selv oplevet årets festival som meget stille og rolig uden de store episoder. De fortæller, at ulykken under Pearl Jam-koncerten i 2000, som kostede ni mennesker livet, ændrede arbejdsopgaverne for sygeplejerskerne markant. - Med tiden og specielt siden 2000 er der sket meget. Der er meget bedre koordinering og vi fokuserer i højere grad på at tage os af patienterne. Tidligere skulle vi også dele vand ud foran koncerterne og andre ting, men nu er vi mere bare sygeplejersker, siger Lise Wolder. I alt får mellem 9000-10.000 patienter hjælp af samaritter, sygeplejersker eller læger under Roskilde Festival.
Mens Peter har kræft, har Hassan "etniske smerter". Sprog og kulturforskelle gør, at indvandrere og flygtninge er i stor risiko for at blive fejlbehandlet, fordi lægen eller sygeplejersken ikke forstår dem. Det fastslås i en ny rapport fra Indvandrermedicinsk Klinik i Odense. Rapporten gennemgår erfaringerne fra mere end 700 patienter, der er blevet henvist til klinikken, siden den blev oprettet for fem år siden. - Konklusionen er, at der sker en meget omfattende forskelsbehandling af patienter med indvandrerbaggrund. Lægerne og sygeplejerskerne har svært ved at yde den samme høje kvalitet, som de yder til andre patienter i det danske sundhedssystem, siger rapportens hovedforfatter, Morten Sodemann, som er professor og overlæge på Indvandrermedicinsk klinik på Odense Universitetshospital Kræft blev til etniske smerterRapporten påpeger, at en del misforståelser opstår, fordi sundhedspersonalet undlader at tilkalde en tolk, når det er nødvendigt. Men mange fejlbehandlinger opstår også, fordi læger og sygeplejersker ikke bruger den fornødne tid til at sætte sig ind i patienternes situation, og i stedet forbinder de patienternes problemer med, at de kommer fra en anden kultur og et andet land - eksempelvis viser rapporten, at et udtryk som "etniske smerter" bliver brugt i sygehusvæsnet, når lægerne kommer til kort. Det har resulteret i masser af alvorlige fejlbehandlinger, påpeger Morten Sodemann. - Det kan være patienter, som er afvist med, at de havde "etniske smerter" i arme og ben, hvor det så viste sig at være en kræftsygdom, som havde spredt sig til knoglerne. Banale sygdomme som astma eller bihulebetændelse bliver også tit tilskrevet som "etnisk migræne", men det er i virkeligheden ren allergi. Lægeformand: Svært at håndtere Lægeforeningens formand, Mads Koch Hansen, kan nikke genkendende til kritikken. - Det er jo beskæmmende, at sundhedsvæsnet på den måde er med til at skabe ulighed i sundhed, siger han. Lægeformanden har selv oplevet udfordringerne med behandling af flygtninge og indvandrere i sit eget arbejde som læge på Horsens Sygehus. - Det her er jo nogle gange patienter med meget komplicerede helbredsproblemer, og når der kommer en sprogbarriere oveni, bliver det meget svært for den enkelte læge eller sygeplejerske at håndtere - så får vi simpelthen ikke ydet den service, som vi egentlig burde. Mads Koch Hansen mener, at sundhedspersonalet skal uddannes bedre til at tage imod flygtninge og indvandrere. I region Syddanmark har man allerede efteruddannet meget sundhedspersonale i et forsøg på at give dem en bedre forståelse for patienter med indvandrer- eller flygtningebaggrund, og Morten Sodemann er enig med Mads Koch Hansen i, at uddannelse er vejen frem. - Det flytter rigtigt meget, og det er også en viden, de (sundhedspersonelet, red.) gerne vil have, for de er godt klar over, at de ikke gør det godt nok, og at den information, de giver flygtninge og indvandrere, ikke er lige så god, som den de giver andre danskere.
Manden fra Fyn, der er blevet kendt som sexkrænkeren, har ikke kun krænket små piger seksuelt og eksperimentet med sprængstoffer, han også skjult våben. Det erfarer DRs retskorrespondent, Claus Buhr. - Der har ikke kun været hjemmelavet sprængstof mandens bopæl, der er også fundet et større antal våben. Det er vigtigt at understrege, at det ikke er noget, politiet overhovedet kommenterer, fordi den del af sagskomplekset kører bag dobbeltlukkede døre. Men ifølge mine oplysninger er der fundet et større antal skydevåben på hans bopæl, siger han. Politiet er netop nu i gang med at efterforske, med hvilket formål manden havde sprængstoffer og våben på sin bopæl. - Der er ikke noget endegyldigt svar. Ifølge mine meldinger er der ikke noget, der indikerer, at manden var i gang med at forberede en decideret terrorhandling, men hvad han nøjagtigt skulle bruge det her hjemmegjorte sprængstof og de her våben til. Hvad var baggrunden for at han samlede det? Det står ikke klart for politiet, men det er noget man bruger meget energi på at afdække netop nu, siger Claus Buhr. Den 40-årige mand har tidligere erkendt, at han stod bag sexovergreb på to piger. Det har ikke været muligt for DR Nyheder at få en kommentar fra politiet til oplysningerne om, at han også eksperimenterede med sprængstof.
2.000 unge kan ånde lettet op. På Aarhus Universitets hjemmeside stod der ellers i nat, at de kun havde fået en stand-by plads på universitetet, men det var en computerfejl. - Det er sket, fordi informationerne om de studerende er flyttet fra ét system og over i vores selvbetjeningssystem, og derved er der sket en visningsfejl, hvor systemet har taget en forkert oplysning og vist den, siger pressechef Anders Correll. Alle studerende, der bliver optaget, får også et brev i dag, og oplysningerne i brevet er der ingen fejl i. Det er dog ikke alle unge, der er hjemme til at modtage brevet i dag, og derfor kan unge, der for eksempel er i udlandet og har tjekket universitetets hjemmeside i nat, gå i den tro, at de ikke er kommet ind. Derfor er universitetet i dag gået i gang med at kontakte alle 2.000 unge direkte via mail for at sikre sig, at de har fået den rigtige besked. De unge skal nemlig bekræfte, at de ønsker pladsen senest den 5. august.
Fyns Politi har sporet den meget omtalte røde bil, der tidligere tilhørte en 40-årig mand på Fyn. Det fortæller vicepoliinspektør Henrik Justesen til DR Nyheder. Den 40-årige mand erkendte i går, at han stod bag to sexovergreb på mindreårige piger på Fyn - og han er varetægtsfængslet. Politiet kom på sporet af ham, fordi der tidligere på ugen var en mindre brand i en ejendom i udkanten af Odense. I huset fandt politiet kemikalier og en rygsæk med en halsedisse og strips. Netop halsedisse og strips er blevet brugt i overgrebene på pigerne, og derfor fik politiet lavet et mundskrab af manden. Det stemte overens med det dna, man havde fundet efter overgrebene på pigerne. - Vi skal selvfølgelig undersøge bilen, men vi forventer ikke at finde afgørende nye beviser, siger Henrik Justesen til DR Nyheder. Manden nåede kun at have den nu fundne bordeauxrøde Opel Astra i tre til fire uger. - Han sælger den umiddelbart efter overgrebet i Refsvindinge. Han kan have mange grunde til at ville skaffe sig af med bilen efter sag nummer to, for på det tidspunkt kom der pludselig meget fokus på bordeaux biler på Fyn, siger vicepolitikommissæren. Burde I ikke have fået øje på, at bilen var blevet solgt videre? - Vi ved, at bilen slet ikke nåede at blive indregistereret i hans navn. Jeg ved i dag, hvordan bilen er handlet - og jeg ved også, at vi ikke havde kunnet finde den i avisen, siger Henrik Justesen.
En 59-årig mand fra Holbæk-området blev i går anholdt, efter at politiet havde gjort et stort fund af sprængstoffer hos manden. Manden blev i et grundlovsforhør i går varetægtsfængslet indtil den 30. juli. Fremstillingen i grundlovsforhøret foregik bag lukkede døre, og politiet er derfor sparsomme med oplysninger om, hvad der er sket, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi til DR Nyheder. Ifølge Forsvaret, som hjalp til med rydningen af sprængstofferne, er der tale om i alt 104,5 kilo sprængstof, 70 detonatorer, seks ruller sprængsnor og syv ruller tændsnor.
Tæppeland er blevet udskilt fra Biva og er købt af en norsk møbelkæde. Kæden kører videre under navnet Inhouse Tæppeland. Selv om de konkursramte butikker nu skifter ejere, kan mange kunder med forudbetalte bestillinger se frem til at få deres varer. Det siger kurator i konkursboet Lisa Bo Larsen fra advokatfirmaet Kromann Reumert til Ritzau. Hun påpeger, at kunderne i Tæppeland ikke er i helt den samme klemme som dem i Biva, fordi en del af de forudbetalte varer i Tæppeland er individualiserede. - Det betyder, at bestillingerne er skåret til efter mål, og vi kan se, hvilken kunde det tilhører. Og så har kunden ret til at få varen udleveret. Vi har brugt et par dage på at få sat mærker på de varer, der skal udleveres til kunderne, siger Lisa Bo Larsen. Tæppeland og Biva gik konkurs 28. juni. Siden er der blevet arbejdet på at få solgt hele eller dele af kæden. Men det er endnu ikke lykkedes at få afsat Biva. Og har man bestilt og betalt for en vare her, kan man ikke være sikker på at få den. - Kunderne i Biva er lidt dårligere stillet, fordi det ofte er standardvarer, der er købt. Man har måske købt en reol ud af mange, og vi kan ikke se, hvilken reol fru Jensen har bestilt. De kunder må derfor stille sig op i køen af kreditorer, siger kuratoren. Tæppeland blev fredag købt af et nyetableret dansk selskab, som hedder Inhome Tæppeland. Købet betyder, at en del af medarbejderne beholder jobbet. Bag det nye selskab står den norske InHouse Group, der kommer til at eje 65 procent af kæden, mens Tæppelands grundlægger, Jørn E. Jensen, beholder 35 procent af ejerskabet i Jensen Group og Partner. - Vi håber på, at vi kan finde en tilsvarende god løsning for Biva, som vi fortsætter med at holde åbent i den kommende tid, siger Lisa Bo Larsen. /ritzau/
Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Leif Lahn får nu opbakning fra sin partifælle Bjarne Laustsen i sit opgør med de såkaldte gule fagforeninger. - De pynter sig med lånte fjer. Det har intet at gøre med fagforeninger. Det er rene pengemaskiner, siger Bjarne Lausten. Men han mener umiddelbart, at det bliver svært at gennemføre det forslag, Leif Lahn er kommet med i Berlingske i dag, hvor kun medlemmer af de traditionelle fagforeninger skal kunne trække kontingentet fra i skat. Bjarne Laustsen foreslår i stedet, at man omlægger de nuværende fradragsordninger. I dag kan man få optil 3000 kroner i fradrag lige meget hvilken fagforening, man er medlem af, men hvis det står til Bjarne Laustsen, skal man ændre systemet, så det kommer til at ligne det, man kender fra kørselsfradraget. - Mit forslag er, at man laver en bagatelgrænsen, således at de første 3000 kroner kan man ikke trække fra, men det beløb derover kan man, siger Bjarne Laustsen. Hvis folk betaler 3000 kroner eller mindre i kontingent til en fagforening, kan de altså ikke få fradrag. Hvis de betaler mere, kan de få fradrag af det beløb, der er over de 3000 kroner.  På den måde kan de, der har de højeste kontingenter trække mest fra i fradrag, og det vil især komme de traditionelle fagforeninger til gode. Dermed mener Bjarne Laustsen, at fagforeningernes kontingent bliver mere lige, og derved konkurrerer man ikke på prisen, men på at skaffe ordentlige løn- og arbejdsvilkår, mener socialdemokraten. - Det er jo fint, at vi har den danske model. Den skal vi så fra samfundets side være med til at understøtte, og det skal vi gøre ved at lave den rigtige fradragspolitik. Men hverken socialdemokratiske forslag som Leif Lahns eller for den sags skyld Bjarne Laustsens er noget, De Radikale umiddelbart bakker op om. - Det her er i første omgang noget, som Socialdemokraterne må finde ud af internt, og de må også meget gerne prøve at finde et svar sammen med fagbevægelsen, men det er ikke regeringens politik, og det er heller ikke radikal politik, siger Rasmus Helveg Petersen, som i øjeblikket fungerer som politisk ordfører for De Radikale.
Formet som en gigantisk stjerne, ligger den nye FN By i Københavns havn, og ventede torsdag på sin indvielse. Dronningen, statsministeren og FN's generalsekretær Bank Ki-moon skulle i dag, indvie den nybyggede FN By, hvis udformning er spækket med symbolik. - Det er klart, at når man skal lave sådan en bygning, tager man højde for historien. FN er dannet for at undgå konflikter. Vi har skabt en bygning, der ligeledes skal vise, at forskellige interesser skal stå sammen, siger arkitekt Kim Herforth, der sammen med firmaet 3xN står bag tegningerne til bygningen, til Politiken. FN Byens stjernetakker, peger ud mod hver sit verdenshjørne og bindes sammen i midten af en snoet trappe, ligesom FN er tænkt til at binde verden sammen. Bygningen ligger af sikkerhedsårsager på en ø, konstrueret netop til formålet og er klimavenligt indrettet med toiletter, der skyller ud med regnvand, lokalt producerede materialer og et tag dækket af solceller. Udviklingsminister Christian Friis Bach skriver i et debatindlæg i Børsen, at der også ligger en signalværdi i bygningens placering. - Den nye FN By sender på den måde et klart signal om, at Danmark ønsker at styrke FN, konstaterer udviklingsministeren. Han forklarer, hvordan en højtudannet arbejdskraft, god infrastruktur og placeringen i en central tidszone er elementer, der gør Danmark til et fordelagtigt sted at placere internationale organisationer. Den nye stjernebygning skal huse otte FN-organisationer, bl.a. børnefonden Unicef og Verdenssundhedsorganisationen, WHO. En analyse lavet af Dansk Industri, viser, at København har verdens sjettestørste tilstedeværelse af FN-organisationer. Og det kan blive en fordel for danske virksomheder generelt, at København nu får en FN By. - Netop fordi vi er så tæt på dem, har vi gode muligheder for at være i dialog og byde ind med tilbud, siger administrerende direktør for Dansk Industri, Karsten Dybvad til Politiken. Karsten Dyvad håber, at placeringen også kan aflive myten om, at det kun er telte og medicin, der sælges til FN. Danske virksomheder sælger nemlig en lang række andre ting til FN, bl.a. it- og kontorudstyr, fødevarer og møbler.
Lærerne tager sorgerne på forskud. Det mener Niels Egelund, professor på Århus Universitet ved Institut for Uddannelse og Pædagogik, på baggrund af rundspørge DR Nyheder har lavet blandt flere end 300 af landets folkeskolelærere. Her svarer fire ud af ti, at konflikten har påvirket forholdet til lederen på skolen i negativ retning. - Det synes jeg altså er underligt. Det er som om, man tager forskud på nogle af de ting, der vil komme om et halvt år, når man skal til at have de nye arbejdstidsregler, siger Niels Egelund. - Det er mit indtryk, at lederne har gjort alt, hvad de kunne for at få hverdagen til at gå i den periode, hvor der har været konflikt, og det har naturligvis ikke været sjovt at deltage i. Når lærere og ledere skal forberede helhedsskolen, kan det give flere problemer. - Når den tid kommer, så tror jeg, at vi vil se nogle slagsmål rundt omkring. Fordelingen af forberedelsestid mellem erfarne og nye lærer kan blive en anstødssten. - Så vil det give anledning til nogle gnidninger, det kan ikke undgås, siger Egelund.
Et lille lavtryk passerer i nat hen over den sydlige del af Danmark. Med den varme og fugtighed, der er til stede i atmosfæren for tiden, kan det give betydelige regnmængder. DMI har varslet, at der lokalt kan falde mere end 24 mm på 6 timer. Regnen ventes at nå frem til Sønderjylland omkring midnat, men den kraftigste regn ventes sidst på natten og i morgen formiddag over Fyn og Sjælland. Regnen ventes at have forladt landet i morgen midt på dagen. Med den mængde regn, der ventes at falde det næste døgn, ser det ikke ud til at juli i år bliver rekordtør. I øvrigt ventes den stærke varme tæt på 30 grader at vende tilbage fredag og lørdag.

Patienter med uhelbredelige sygdomme bør have bedre adgang til medicinsk cannabis, hvis det kan hjælpe dem. Det siger flere af partiernes sundhedsordførere til Information. - Når vi har at gøre med en sygdom, hvor der ikke er en anden kendt behandling, og medicinsk cannabis kan hjælpe personen, så må sundhedsmyndighederne være mere åbne over for mulighederne, siger Enhedslistens Stine Brix til avisen. Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, er også parat til at undersøge mulighederne for at udvide brugen af medicinsk cannabis nærmere. - Jeg kan ikke se, hvorfor det skal være ulovligt, hvis det kan hjælpe nogle mennesker, siger hun. - Vi har også morfin og heroin på recept, men det er, som om vi har en evig frygt for, at medicinsk cannabis vil betyde adgang til fri hash på gaden. Men det er jo ikke tilfældet, tilføjer Liselott Blixt. De Radikales Camilla Hersom er ikke afvisende over for, at der skal være bedre muligheder for at få medicinsk cannabis i særlige tilfælde. - De fleste typer medicin har jo bivirkninger, men cannabis er jo et rusmiddel, så derfor skal eventuelle forsøg ske under meget kontrollerede forhold, siger Camilla Hersom. Hun vil gerne være med til at se på, om lovgivningen på området står i vejen for eventuelle forsøg. Socialdemokraternes sundhedsordfører, Flemming Møller Mortensen mener ikke, at lovgivningen er for rigid, når det gælder medicinsk cannabis. - Vi skal have et dynamisk sundhedssystem, så vi hurtigt kan få nye metoder ind, derfor er der også mulighed for at ordinere cannabisprodukter i pilleform i dag, siger Flemming Møller Mortensen. Der er dog kun et meget begrænset forbrug af de to godkendte cannabismidler Marinol og Sativex, viser tal fra Statens Serum Institut. Årsagen er blandt andet, at det kun må bruges af en lille gruppe sclerose- og kræftpatienter, skriver Information. /ritzau/
Manglende regndråber får nu flere kommuner til at indføre forbud mod brug af åben ild. Det gælder blandt andre Billund, Vejle, Kolding, Fredericia, Middelfart, Faaborg-Midtfyn og Vesthimmerlands kommuner. Det samme har Nodfyns Kommune lige gjort, og Assens, Langeland, Nyborg og Odense overvejer et forbud i løbet af næste uge, skriver TV2-Fyn. - Afbrændingsforbuddet betyder, at man ikke må lave bål, brænde halm på marken eller træ fra skovhugst, siger beredskabsinspektør Bo Gøsing fra Vejle Brandvæsen. Undtagelsen er grill, bål på stranden og flytbare bålsteder i villahaver. - Grill hører sommeren til, og vi tror, at folk kan passe på, og derfor får de stadig lov til at grille. Men de skal holde opsyn, have vand med og sikre sig, at ilden er helt slukket, siger han. Dog har en enkelt kommune - nemlig Vesthimmerlands kommune i Nordjylland - indført forbud mod at grille i naturen. Årsagen til forbuddet er, at alt er rigtig tørt, og fordi der ikke er udsigt til nedbør det næste stykke tid er man bange for store naturbrande. Ifølge Bo Gøsing kan der komme et generelt forbud mod at grille, men han tror og håber ikke, at det bliver nødvendigt. Hvis der ikke kommer meget vand inden for den kommende tid forudser han, at der kommer et afbrændingsforbud for hele landet. - Beredskabsstyrelsen udsteder ikke et generelt afbrændingsforbud ved tørke, det gør den enkelte kommune. Vi har lavet nogle regler, og det er lokale forhold, der afgør, om der skal være et forbud, siger kontorchef Henrik Petersen fra Beredskabsstyrelsen.
Mange af de mindst 70 dræbte civile, som natten til lørdag mistede livet i voldsomme sammenstød med kampklædte sikkerhedsstyrker i Kairo, blev ramt af skud i hovedet og brystet. Det fortæller menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW), som skriver på deres hjemmeside, at de var til stede på felthospitalet i Kairo, mens mange af de døde og sårede blev bragt ind efter blodbadet. Her fik de at vide af medicinsk personale, at flertallet af skudsårene var i hovedet, nakken og brystkassen. Fire læger, som organisationen har talt med, fortæller, at vinklen på skudsårene indikerer, at ofrene blev skudt oven fra. HRW har også kigget et omfattende videomateriale igennem af de blodige begivenheder, som især fandt sted ved Rabaa al-Adawiya-moskeen i det østlige Kairo, hvor Det Muslimske Broderskab demonstrerede til fordel for den afsatte præsident Mohamed Mursi. Organisationen siger på baggrund af interview med øjenvidner og læger på stedet, at de første skud blev affyret ved 1-tiden natten til lørdag, og de voldelige sammenstød fortsatte mindst seks timer frem til lørdag morgen. Det egyptiske sundhedsministerium har opgjort antallet af dræbte i Kairo til 72 ifølge nyhedsbureauet AFP. Men Det Muslimske Broderskab, som Mursi er tilknyttet, siger, at mindst 200 af dets tilhængere har mistet livet i blodbadet. /ritzau/
24.000 færre sygeplejersker, skolelærere, pædagoger, hjemmehjælpere og andre offentligt ansatte end i dag. Det bliver ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) konsekvensen, hvis Venstres plan om nulvækst frem til 2020 bliver indført. AE er nået frem til konklusionen på baggrund af tal fra Finansministeriet, skriver Jyllands-Posten. I juni sagde V-formand Lars Løkke Rasmussen, at udgangspunktet med udgiftsstoppet er, at så har vi præcis de samme penge, som vi hele tiden har haft. Men når der trods en uændret pengepose alligevel vil komme færre ansatte, skyldes det, at de offentlige udgifter til køb af varer og tjenester vil stige. Og når pengeposen ikke må blive større, vil der år for år blive mindre og mindre til løn. Den konsekvens har Venstre ikke lagt åbent frem, mener chefanalytiker i AE Martin Madsen. - Nulvækst er en nedskæring i antallet af offentligt ansatte. Det er urealistisk over en længere årrække i lyset af flere ældre, der har behov for pleje, og flere unge, der skal uddannes. - Man kan ikke bruge 22 milliarder kroner mindre, end regeringen vil, uden at det selvfølgelig kan mærkes, siger han til Jyllands-Posten. Næstformand Kristian Jensen (V) vil ikke forholde sig til tallet 24.000, men han siger, at Venstres plan betyder, at flere kan få private job: - Det er rigtigt, at regeringen regner med en større offentlig sektor, end vi gør. Når vi ikke gør det, er det for at sikre flere private arbejdspladser, og fordi vi vil bruge den vækst, der er i samfundet, til at forbedre vores konkurrenceevne, siger Kristian Jensen. /ritzau/
18-årige Fanny Shlatter fik tredjegradsforbrændinger på store dele af sit højre lår, da hendes Samsung Galaxy S III pludseligt eksploderede og gik i brand i hendes bukselomme. Det skriver flere medier herunder engelske Daily Mail. - Pludselig hørte jeg en eksplosion - ligesom en knaldperle. Så opdagede jeg en sær kemisk lugt, og mine busker begyndte at brænde, fortæller pigen, der nu vil politianmelde teknikgiganten. Fanny Shlatter har ingen følelse i sit overlår, og hun er indtil videre sygemeldt til midten af august. Over for dr.dk bekræfter Samsung, at man har fået en sag om en eksploderet telefon. - Vi arbejder i øjeblikket på at fastslå den nøjagtige årsag til hændelsen, skriver pressemedarbejder Rickard Andersson i en mail til dr.dk. SO ein ding: Samsung Galaxy S3 vs iPhone5  Han oplyser dog, at Samsungs mobiler altid bliver tjekket grundigt igennem, inden de udsendes på markedet. - Vi vil gerne forsikre vores kunder om, at vi altid udfører streng kvalitetskontrol og har høje sikkerhedsstandarder for at sikre en god og sikker brugeroplevelse, skriver Rickard Andersson. Den unge schweiziske kvinde har ladet sig fotografere, og du kan se billederne her. Samsungs Galaxy-serie er blandt danskernes foretrukne smartphones, kun overgået af iPhone. På verdensplan blev der i tredje kvartal sidste år solgt 18 millioner eksemplarer og dermed overgik Samsung iPhone, som dengang kun fandtes i en 4Gs-version, med 1,8 millioner solgte.


___________________________________________ Det kan medføre meget ubehagelige konsekvenser at blive hængt ud i pressen - især for ikke-medievante personer, skriver Søndagsavisen. I løbet af en ti-års periode har 25 personer fået tilkendt arbejdsskadeserstatning, efter at have været kværnet i mediemøllen. Det viser en undersøgelse fra Bispebjerg Hospitals Arbejds- og Miljømedicinske Afdeling. Kroniske depressioner, angst, alvorlig stress og posttraumatisk stresssyndrom er nogle af de diagnoser, der har udløst erstatning. Det er især menige offentligt ansatte, som ikke er vant til at begå sig i medierne, der bliver syge af pressehetzen. - Det er sygeplejersker, hjemmehjælpere, sosu-assistenter og politibetjente, som ikke er medietrænede, og som har fået voldsomme traumer af at blive hængt ud i pressen, siger professor i arbejdsmedicin Finn Gyntelberg.
Fire unge mænd mellem 18 og 19 år er kendt skyldige i vold med døden til følge, da de 21. oktober opsøgte 20-årige Ali Hassan Agha og gennemtævede ham på et stisystem i Tingbjerg ved København. Det afgjorde Retten på Frederiksberg fredag. Den 20-årige Ali Hassan Agha, der læste til pædagog, døde efterfølgende af sine kvæstelser. Det var et venneforhold mellem Ali Hassan Agha og en af de fire mænds kærester, der fik gruppen til at konfrontere ham og herefter tæske ham. /ritzau/
Der var store byttedag på Christiansborg i dag, hvor statsminister Helle Thorning-Schmidt præsenterede sit nye ministerhold. To ministre måtte forlade deres stol, og én ny er kommet til. Ifølge DR Nyheders politiske analytiker Jens Ringberg er det uden tvivl Henrik Sass Larsen, der er rokadens helt store vinder. - Han er fuldstændig tilbage, efter at han for to år siden var helt ude i kulden efter en sag med rockere i Køge. Nu er han tilbage som en meget central minister tæt på Helle Thorning-Schmidt, siger Jens Ringberg. Rokadens store taber er den afgående fødevareminister, Mette Gjerskov (S). - Man kan konstatere, at Mette Gjerskov gerne ville være blevet som fødevareminister, men ikke får lov, fordi kabalen skulle gå op. Det er selvfølgelig at tabe, siger Jens Ringberg Se DR Nyheders politiske analytiker Jens Ringberg vurdere ministerrokadens vindere og tabere i videoen i toppen. Transportminister Henrik Dam Kristensen (S) og fødevareminister Mette Gjerskov (S) stopper som ministre, og ind træder Henrik Sass Larsen (S). Han bliver ny erhvervs- og vækstminister i stedet for Annette Vilhelmsen (SF). Hun skal i stedet være social-, børne- og integrationsminister i et styrket socialministerium, der får flere områder under sig. Nicolai Wammen (S) bliver forsvarsminister og forlader dermed Europaministeriet. Europaministeriet bliver lagt sammen med Handelsministeriet, og ny EU- og handelsminister bliver Nick Hækkerup (S). Pia Olsen Dyhr (SF) bliver transportminister i stedet for Henrik Dam Kristensen (S). Samtidig træder hun ind i regeringens vigtige koordinationsudvalg i stedet for Holger K. Nielsen. Henrik Dam Kristensen, der går af som transportminister, bliver nu gruppeformand for Socialdemokraterne i stedet for Henrik Sass Larsen. Karen Hækkerup (S) forlader Socialministeriet og bliver fødevareminister.
Udviklingsminister Christian Friis Bach (R) står klar med en ekstra pose penge til de syriske flygtninge, som har forladt deres hjem eller på anden måde har brug for hjælp på grund af den verserende borgerkrig i landet. - Vi forbereder et solidt humanitært bidrag i lyset af den meget alvorlige humanitære situation, der er. 7.000.000 mennesker har akut brug for nødhjælp, siger Christian Friis Bach. Ministeren vil ikke komme nærmere ind på et præcist beløb. Han tilføjer, at det både gælder hjælp til den situation, som hersker i landet lige nu, og at det også er et bidrag til: - de scenarier, der måtte komme, som ministeren formulerer det. Udtalelserne fra udviklingsministeren falder i forbindelse med et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget, hvor nævnet blandt andet diskuterer, hvordan Danmark skal forholde sig til en international indgriben i Syrien uden om FN. En indgriben som har været stærkt omdiskuteret, men som den danske regering har erklæret sig klar til at overveje. - FN's Sikkerhedsråd bør reagere i den her situation, hvis det ikke kan lade sig gøre, så bliver vi nødt til at tage ansvaret på os og overveje alternativer. Det er det vi gør i øjeblikket, sagde statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) tirsdag. Statsministerens udtalelse kom efter, at der med stor sandsynlighed er blevet brugt giftgas mod den civile befolkning i Syrien mindst én gang. Efter angrebet gik billeder af døende civile verden rundt.  Det skønnes ifølge Udenrigsministeriet, at omkring to millioner syrere er flygtet ud af landet, og at over fire millioner er flygtet fra deres hjem men stadig opholder sig inden for Syriens grænser. Lige nu har cirka syv millioner mennesker akut brug for nødhjælp, på grund af borgerkrigen i Syrien, som indtil videre har kostet mere 100.000 mennesker livet.
I en ny propagandavideo, der er lavet af dansktalende yderliggående islamist Abu Khattab, bliver flere danskere udnævnt som legitime mål for jihad. I videoen, der blev lagt på youtube, holder Abu Khattab en længere tale om at bekæmpe de vantro, ikke mindst i Syrien. Videoen er dog siden blevet fjernet af YouTube, da den overtræder selskabets politik, som forbyder opfordring til had-forbrydelser. Men modsat mange andre propagandavideoer, så ender denne med, at Abu Khattab understreger, at kampen mod de vantro foregår alle steder i verden – også i Danmark. Herefter tager han ladegreb på sin kalashnikov, og sammen med andre tre andre skyder han til måls efter billeder af Anders Fogh, Naser Khader, Kurt Vestergaard, Lars Hedegaard, Morten Storm og Akhmed Akkari. Sidstnævnte spillede en aktiv del i Muhammed-krisen, hvor han dengang fordømte tegningerne. For kort tid siden gjorde han offentligt op med sin fortid og undskyldte for sin rolle. Bonnichsen: Klar overtrædelse af straffelovenTidligere operativ chef i PET Hans Jørgen Bonnichsen vurderer, at videoen er en overtrædelse af straffelovens bestemmelser om trusler. - Når jeg ser videoen bliver jeg stærkt pikeret. Det jeg ser på videoen er en klar overtrædelse af straffenlovens bestemmelser om trusler, siger Hans Jørgen Bonnichesen. Hans Jørgen Bonnichesen mener dog ikke, at man reelt ville kunne dømme personerne for trusler, da videoen foregår i et andet land - formentligt Syrien. DR Nyheder kan dog ikke verificere, at videon vitterligt er optaget i Syrien. - Det er helt klart en trussel, men det er endnu vigtigere, at PET vurderer, om det udgør en reel risiko, siger han. Professor: Tilskynder til forbrydelse Jørn Vestergaard, professor i strafferet ved Københavns Universitet mener, at personerne i videoen overtræder flere bestemmelser i straffeloven: - Helt grundlæggende er der jo tale om alvorlige trusler mod de enkeltpersoner, som vises på de plakater, som de medvirkende skyder med skarpt imod, hvilket er strafbart efter straffelovens paragraf 266. - Desuden tilskyndes der offentligt til en forbrydelse, nemlig at skyde de pågældende, og det er som udgangspunkt strafbart efter straffelovens paragraf 136, stk. 1. Og endelig kan truslerne være omfattet af terrorlovgivningen, siger Jørn Vestergaard. Abu Khattab, der er en af de dansktalende i videoen, er tilknyttet person i det yderligtgående islamistiske netværk ”Kaldet til Islam”. Ifølge Berlingske er han angiveligt en af de mange ”foreign fighters”, der lige nu er i Syrien. Det vil sige folk, der kommer fra hele verden for at deltage i en krigen af forskellige årsager. Der er ikke noget i den danske lovgivning, der direkte forhindre folk i at blive ”foreign fighter”. Men da Abu Khattab første gang lagde en video på youtube med opfordring til jihad, sagde Morten Bødskov følgende til Ekstra Bladet. - Det er alvorligt. De personer, som drager til Syrien og deltager i kamphandlinger, udgør en alvorlig trussel mod Danmark, fordi de har oplevet vanvittige ting - og kan have fået færdigheder, som gør, at PET må holde skarpt øje med dem. Chefen for PET, Jakob Scharf, har tidligere udpeget de danske islamister i Syrien, som en af den mest alvorligste trusler mod sikkerheden i Danmark. - Efter vores opfattelse er der ingen tvivl om, at det er en af de alvorligste sikkerhedstrusler i det danske samfund i øjeblikket, siger PET-chef Jakob Scharf om de såkaldte foreign fighters. DOKUMENTATION: Se uddrag af videoen herunder: http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:523b1227a11f9d0d2091d6ef
Regeringens støtteparti, Enhedslisten, er chokeret over statsminister Helle Thorning-Schmidts udtalelser om, at Danmark vil overveje at medvirke til et angreb på Syrien uden om FN. Det siger partiets udenrigsordfører Christian Juhl til DR Nyheder. - Det er modigt gjort af hende, nærmest dumdristigt. Jeg troede, vi havde en fælles erfaring fra Irak og Afghanistan, der hedder, at man ikke skal udtale sig om, hvornår Danmark går i krig uden at have fast grund under fødderne. Der er nogle inspektører, der lige nu er er ved at undersøge fup og fakta om det gasangreb, og det skal vi have på bordet først, siger Christian Juhl (EL) til DR Nyheder. - Jeg troede også, at vi havde en aftale om, at FN skulle på banen, når man vil gå i krig i andre lande. Jeg håber da, at både SF og Radikale vil holde statsministeren fast på, at det også er aftalen. Ellers kommer vi da ud på meget løs grund i det her spørgsmål, fortsætter Christian Juhl. Han understreger, at Enhedslisten ikke engang vil overveje en militæraktion uden FN. - Danmark går ikke i krig på baggrund antydninger - kun på baggrund af fakta - og kun med et FN-mandat, siger Christian Juhl, der slår fast, at alle aspekter af sagen skal undersøges. Christian Juhls synspunkt bakkes op af partiets forsvarsordfører, Nikolaj Villumsen, der på Twitter skriver:
Udviklingsminister, Christian Friis Bach (R), venter med at brændemærke Zimbabwes nyligt valgte præsident, Robert Mugabe, og lader tvivlen komme den 89-årige præsident til gode. Det sker, selvom ministeren ikke selv er begejstret for Mugabes virke som præsident, og selvom iagttagere og kritikere står i kø for at kritisere Mugabe, efter at han lørdag blev genvalgt som præsident for en femårig periode. - Hvis vi ser den samme Mugabe som de seneste 15 år har været med til at køre landet i sænk, så vil det være en mindre katastrofe. - Men ser vi en Mugabe, der fornyer sig og sikrer fremgang og stærkere demokrati, så må vi tage bestik af det, og så vil vi være klar til at bakke op, siger Christian Friis Bach. Trods forlydender om valgsvindel, mener udviklingsministeren, at det er for tidligt at afgøre, hvorvidt Danmark skal omdirigere bistanden, så den ikke går til regeringen, men til civilsamfundet. Tidligere har han tilkendegivet, at Danmark er klar til at fjerne støtten, hvis der er blevet snydt ved valget. Christian Friis Bach forventer, at Robert Mugabe vil levere fremgang for Zimbabwe, men han glæder sig også over, at den nye forfatning har været med til at begrænse præsidentens magt. Tilbage står spørgsmålene, hvorvidt valget vil blive godkendt som legitimt og retmæssigt, og hvordan Mugabe vil forvalte sit fortsatte virke som præsident. /ritzau/

Storebæltsbroen har været spærret for al biltrafik fra Fyn mod Sjælland efter et uheld, hvor en lastbil er væltet på lavbroen lige før Sprogø. Men politiet har nu åbnet det ene spor fra Fyn mod Sjælland. Man skal dog fortsat regne med forsinkelser, da det kommer til at tage tid før køen er afviklet. I øjeblikket starter køen mellem afkørsel 47 Langeskov og 46 Nyborg V, så forvent stadig massiv køkørsel omkring Nyborg og videre i østgående retning. I retning mod Fyn er begge spor nu farbare på broen, men også her er der køkørsel. - Det skyldes et færdselsuheld med en lastbil på lavbroen i østgående retning umiddelbart før Sprogø. Formentlig er der et dæk, der er eksploderet, fortæller vagtchef Lars Thede Fra Fyns Politi til Ritzau. Politiet fortæller til DR Fyn, at lastbilen nu er kommet på ret køl. Udover, at den skal fjernes, skal der også repareres skader på autoværnet, og renses spildt olie fra kørebanen.
En 43-årig mand fra Padborg mistede tirsdag aften livet, da han forulykkede med sin motorcykel på Fjordvejen syd for Rinkenæs, oplyser vagtchef Erik Lindholdt, Syd- og Sønderjyllands Politi. Manden mistede kontrollen over motorcyklen i en skarp kurve og kørte ind i et vejtræ. En tilkaldt læge erklærede ham død på stedet. Ulykken skete kort før klokken 20.30, da et par håndfulde medlemmer af en sønderjysk motorcykelklub var ude at lufte deres motorcykler. - Vi kender endnu ikke årsagen til ulykken. Det kan være kurven, men det havde også regnet en del, eller måske har der ligget noget på vejen. Eller det kan være en kombination af flere ting, siger Erik Lindholdt. En bilinspektør skal undersøge ulykkesstedet for at fastslå årsagen til den fatale ulykke, der skete for øjnene af klubkammeraterne, som ifølge vagtchefen er stærkt rystede. /ritzau/
Et dansk-ledet EU-projekt er i fuld gang med at kortlægge, hvordan bjerge af biologisk affald i Afrika kan genanvendes og omdannes til fx brændstof, gødning og nye fødevarer. I spidsen holder projektleder, ph.d. Anne-Belinda Bjerre fra Teknologisk Institut snor i 16 internationale samarbejdspartnere og projektets 5 deltagende lande Egypten, Marokko, Ghana, Sydafrika og Kenya. Hvert land stiller med udvalgte ph.d.ere og post. doc's, der skal undervises i genanvendelse på et videnskabeligt niveau. Og Anne-Belinda Bjerre ser store muligheder for afrikanerne i, at udnytte deres egne ressourcer bedre: - Vores egne beregninger viser, at alene i affaldet fra Ghanas største stivelsesafgrøde cassava, er der energi nok til at forsyne en tredjedel af behovet i den danske transportsektor, fortæller hun. Det var en stor overraskelse for Anne-Belinda Bjerre, da hun første gang fandt ud af, at næsten 90 pct. af Afrikas biologiske affald udgøres af fødevarer som bananer, risskaller og cassava. I Europa er det tilsvarende tal kun omkring 20 pct., mens det meste affald kommer fra emballage. Primært pap og papiraffald. - Forskellen på Afrika og Europa er, at de ikke pakker noget ind, men enten bærer det rundt i kurve eller kører det på store lastbiler, fortæller hun til dr.dk/viden. Mens traditionelle afrikanske familielandbrug pr tradition er meget effektive, når det handler om at genanvende biologisk affald, ser det anderledes ud i de større frugtplantager. Her går mellem 20 og 30 pct. til spilde og det ryger direkte på lossepladsen. - Og det nytter ikke, siger Anne-Belinda Bjerre, for så ender det som metan. Og det er 30 gange værre end CO2 som drivhusgas. Samtidig er det de færreste afrikanske lande, der overhovedet bruger kunstgødning i deres landbrug - og de der gør, betaler en meget høj pris for det. Afrika er ikke alene varmt, men også HOT i erhvervssammenhæng. Man har for alvor fået øje på kontinentets store potentialer og det er projektets andet væsentlige aspekt. - Jeg håber på at vi gennem projektet vil hjælpe afrikanerne til at komme mere i øjenhøjde med os - både videns- og på længere sigt forretningsmæssigt, fortæller Anne-Belinda Bjerre, der vil blive lykkelig, hvis projektet kunne munde ud i tættere relationer med danske virksomheder. Ikke alene fra landbrugsområdet, men også energisektoren. - Afrika har også et globalt ansvar, siger Anne-Belinda Bjerre. For det nytter ikke noget, at vi små lande i Europa gør en masse ting, hvis der er store befolkninger i verden, der ikke ved noget om drivhusgasser. Det er den yderste læring. EU-projektet, der har fået titlen 'Biowaste for sustainable products', har været i gang et lille års tid og afsluttes i efteråret 2015.
Danske unge er godt polstret i forhold til at få et job, sammenlignet med unge i langt de fleste andre EU-lande. Ungdomsledigheden i Danmark er således blandt de absolut laveste i hele EU, viser nye tal fra Danmarks Statistik. I første kvartal 2013 stod 13,5 procent af de danske unge mellem 15 og 24 år uden arbejde. Den laveste ungdomsledighed havde Tyskland med 7,8 procent, mens ungdomsledigheden i Grækenland var den absolut højeste med 60 procent. I Sverige lå niveauet på 26,6 procent. I Danmark var der i første kvartal i år 59.000 ledige i aldersgruppen 15-24 år, mens arbejdsstyrken for 15-24-årige var på 439.000 personer. Det betyder, at ledigheden lander på 13,5 procent. Der var imidlertid også 271.000 personer i aldersgruppen, som var uden for arbejdsstyrken. Dermed var der i første kvartal 710.000 15-24-årige i befolkningen. Regner man ungdomsledigheden ud på baggrund af samtlige 15-24-årige, er der i Danmark 8,3 procent ledige. /ritzau/

Sommervarmen har for alvor ramt Danmark i år - og det i en sådan grad, at danskerne forsøger at køle sig på alle mulige måder. Det kan man mærke hos Arla Foods. Her har salget af koldskål slået alle rekorder i år. - Vi har solgt en mio. liter koldskål mere end vi plejer, og det er rekordhøjt, siger Astrid Gade Nielsen, pressechef for Arla Foods. I sommerugerne 27 til 31 har Arla Foods solgt 3,8 mio. liter koldskål i år mod 2,8 mio. liter koldskål sidste sommer. Også hos landets største producent af kammerjunkere, Bisca, kan man også mærke sommervarmen. Her må man nu melde om udsolgt af kammerjunkere. - Vores lager er tømt. Vi havde 435 kartonner tilbage i går, som røg ud til butikkerne i dag. Men ellers har vi ikke flere kammerjunker tilbage overhovedet, siger Lars Bo Christiansen, marketingsdirektør for Bisca, som laver tre forskellige typer kammerjunkere under navnet Karen Volf. Indtil videre har Bisca solgt over 420 mio. kammerjunkere denne sommer og salget af kammerjunkere er øget med 20 procent i år. - Efter tre ugers strålende solskin må vi sige, at efterspørgslen er kommet bag på os, siger Lars Bo Christiansen. De tømte lagre betyder, at visse supermarkeder og butikker vil løbe tør for kammerjunkere i weekenden. På mandag starter Bisca dog produktionen op igen og satser på at kunne opfylde behovet fra på tirsdag. Hos Arla Foods er der dog ingen grund til at frygte, at lageret af koldskål bliver udsolgt henover weekenden. - Vi har sat produktionen op for at kunne følge med efterspørgslen, så vi løber ikke tør for koldskål i løbet af sommeren, siger Astrid Gade Nielsen.
Det er ikke usædvanligt, at pressen er samlet i Socialministeriet, men en stor, hvid pakke med pink gavebånd på en rullevogn i baggrunden indikerer, at der ikke er tale om et almindeligt pressemøde. Gaven er den nu afgående ministers stol, som er god for ryggen. Så grim, at departementet mener, at afgående socialminister Karen Hækkerup (S) må tage den med sig. Fremover er Karen Hækkerup fødevareminister, og det er med bævende stemme, at hun indleder sin overdragelsestale til ministeriet og den nye socialminister, SF-formand Annette Vilhelmsen. - Det handler om at gøre en forskel, siger en tydeligt rørt Karen Hækkerup. - Allerede når et barn bliver født, har det ikke samme muligheder som andre babyer. Derfor har jeg, og vi i regeringen, arbejdet på store reformer, der har samme overskrift, nemlig Lige Muligheder, siger Karen Hækkerup. Hun nåede lige at love, at hun ikke ville græde. Inden hun begyndte at græde. For Karen Hækkerup er bevæget over at skulle forlade Socialministeriet. - Jeg har brændt for at være her, men jeg vil også komme til at brænde for det nye. For det handler om at gøre en forskel. Det gør det for mig, og det ved jeg, at det også gør for dig. Og jeg ved, at du vil blive taget godt imod her i huset. Det er altid godt for et ministerium at have en partiformand, og når det så også er en som dig, der har hjertet med, så vil jeg være meget glad for at overdrage ansvaret, siger Karen Hækkerup. Tidligere på dagen gav SF-formand Annette Vilhelmsen Erhvervs- og Vækstministeriet videre til Socialdemokraternes Henrik Sass Larsen. Nu er hun børne- social og integrationsminister - og på førstedagen med en lille forsmag på efterårets arbejde. - Regeringen har besluttet at opstille en række sociale målsætninger, og det bliver en af mine første opgaver her i ministeriet. Og jeg har store ambitioner på dette punkt. Det skal ikke kun være fine ord. Der skal også være konkret handling, siger Annette Vilhelmsen.
I dag er det ti år siden daværende kulturminister Brian Mikkelsen klippede snoren til Aarhus' gamle kraftværk nede på havnen. I måneder op til havde bygningen gennemgået en omfattende renovering, så den nu stod klar som byens nye kulturelle flagskib; Filmby Aarhus. Et sted med klare ambitioner om at skabe et kreativt miljø, hvor fortællinger om Aarhus kunne blomstre i biograffilm og på tv. Turister ville rejse til byen for ved selvsyn at opleve de gader og huse, som filmene havde vist dem. Sådan lyder ambitionen også 10 år senere, hvor omkring 500 mennesker fra film-, medie- og kommunikationsbranchen fylder op i kraftværkets kontorlandskaber. Det fortæller den nuværende direktør for Filmby Aarhus, Carsten Holst. - Vi har et godt produktionsmiljø, og det skal tilgodeses. Vi skal give de bedste betingelser for, at de kan fortælle om den baggård, de er født i, siger han. Men selvom lokale filmfolk har fået gunstige forhold for at udvikle historierne, har byen fortsat brug for kræfter udefra mener direktøren. Den Vestdanske Filmpulje, der også holder til i Filmbyen, skal give større producenter det økonomiske incitament til at flytte optagelserne til Aarhus og dermed skabe diversitet fra miljøet øst for Valby Bakke, som Carsten Holst siger. - Vi skal også have nogle af dem fra Københavnstrup herover. For de større produktioner skaber arbejdspladser til de lokale filmarbejdere, og det er på de produktioner, de uddannes og virkelig lærer nyt. Et godt eksempel på det er ifølge Carsten Holst TV2-serien 'Dicte' om en krimireporter, der efter en skilsmisse vender hjem til Aarhus. Hvert af seriens 10 første afsnit blev set af 1,2 millioner i snit herhjemme, og den vises nu i udlandet også, så det er ikke kun filmmiljøet, der har gavn af den øgede eksponering, mener Carsten Holst. - Branding af byen er væsentligt. Og så har vi en tilbagebetaling på fire gange vores forbrug over hele byen, når store produktioner kommer til. Det være sig på biludlejning, hoteller, fødevarer osv. På den måde har vi jo faktisk fået skabt en vækstkultur, der er ret unik, siger han. Brandingen af byen er et led i en bevidst strategi, forklarer Edvin Kau, lektor ved Institut for Informations- og Medievidenskab på Aarhus Universitet. - Man forsøger jo at skabe turisme på tv-serier. Man håber, at det kan få betydning for byen, hvis man tiltrækker mennesker. Og det kan måske være med til at vække den politiske interesse yderligere for filmmiljøet, siger han. Tv-serien 'Dicte' blev produceret af det københavnske selskab Miso Film, der også står bag serier som 'Den som dræber' og danmarkshistoriens dyreste tv-drama '1864', der optages lige nu. 'Dicte' lavede de i samarbejde med det lille aarhusianske produktionsselskab Basmati Film, der til daglig holder til i Filmby Aarhus. Ellen Riis, der er indehaver af Basmati Film, er med på, at de store produktioner bringer penge med til byen, men på længere sigt er man i Aarhus også nødt til at have mere fokus på vækstlaget, siger hun - Det handler ikke om, at vi skal trække ting til, vi skal udvikle det, vi har. Vi skal lave vores egne spillefilm herovre. Det fedeste ville være, hvis der kom en original aarhusiansk spillefilm. Men der er et stykke vej endnu. Dels fordi de originale produktioner koster kassen, men samtidig mangler Aarhus som filmby at udvikle de vigtigste opkomlinge. - Jeg tror ikke, at man kan sige, at de nye kræfter kommer fra Aarhus endnu. Jeg ville ønske det. Jeg oplever, at det er rigtig, rigtig svært at finde talenter her, som bliver anerkendt til videre udvikling, fordi de kommer ikke fra filmskolen. Vi skal nok stramme os lidt mere an, siger Ellen Riis
For to år siden skiftede 13-årige Christopher Just Bundgaard Rasmussen fra specialklassen til den normale klasse. Den største forskel? Færre vredesudbrud med stolekast, men også mindre ro og mere fis og ballade i timen. Det kan Christopher Just Bundgaard Rasmussen heldigvis godt lide. - I normalklassen kan nogen sige noget sjovt, så griner alle, og læreren bliver læreren sur, siger han. For selvom næsten halvdelen af landets folkeskolelærere i en rundspørge foretaget for DR Nyheder svarer, at det enten går dårligt eller meget dårligt med at få specialklasseeleverne inkluderet i klassen, så er 13-årige Christopher Just Bundgaard Rasmussen et eksempel på, at det godt kan lykkedes, mener hans mor Sara Just Rasmussen: Skiftet har for ham været rigtig godt. Han er glad for at gå i skole om morgenen, siger hun til DR Nyheder. Valgte selv at skifte klasse For Christopher, som er normalt begavet, men diagnosticeret med Asperges syndrom, har det nemlig været de sociale koder, som har skullet læres. Aspergers er en gren inden for autisme, som gør, at man kan have svært ved at gennemskue de sociale spilleregler og aflæse det usagte. Men fagligheden har ikke været noget problem, og i 4. klasse følte han, at der var behov for nye udfordringer. Sammen med sin skole og forældre besluttede han gradvist at rykke over i normalklassen. I den nye klasse har Christopher fået fire nye venner, Viktor, Kevin og Kasper og Markus, og han har fundet ud af, hvad man egentlig laver med sine venner, når man er 12-13 år. - Og så har han fundet ud af, hvordan det er at gebærde sig i en klasse med 20-30 piger og drenge. I specialklassen var der kun drenge, så det har været godt for ham at lære piger at kende, siger hans mor. Fagligt har det ikke givet den store forandring. Og der er også nogle ting, Christopher har skullet vænne sig til i den nye klasse: For eksempel at vente på, at det bliver ens tur - og få opmærksom i en klasse, der pludselig er vokset fra syv til lidt over tyve. - Jeg er ikke så god til at sige, at jeg skal have hjælp. Så kan læreren komme ind i lokalet, og inden, jeg når at sige noget, så er hun gået igen, fortæller han. Og når det bliver frikvarter, så kan Christopher Just Bundgaard Rasmussen Rasmussen stadig godt lide at smutte ned til sin gamle specialklasse, når de der sociale koder alligevel bliver for svære at aflæse: For her må man spille computer, og her er de gamle venner. Netop det at han har kunnet søge tilflugt til trygge rammer, når det blev for meget har været afgørende for at skiftet til normalklassen er gået så godt, mener hans mor, Sara Just Rasmussen: - Havde han ikke haft den mulighed, så var det ikke gået, siger hun.

Verdens største containerskib, Mærsk Mc-Kinney Møller, er på jomfrurejse, og mandag formiddag ankom det 400 meter lange skib til Aarhus Havn. I fremtiden sejler skibet af typen Triple E, der har plads til 18.000 containere, rute mellem Europa og Asien. Få en eksklusiv rundvisning på verdens største containerskib og hør kaptajn Jesper, hvordan det er af styre skibet fra den ene del af verden til den anden, i videoen i toppen af artiklen.
Hver femte sygeplejerske overvejer at forlade branchen, fordi hun eller han ikke kan stå inde for patientsikkerheden. Det viser en rundspørge, som Dansk Sygeplejeråd har lavet i samarbejde med DR Nyheder. Her har lidt over 1000 af landets sygeplejersker uden ledelsesansvar deltaget. Og tallet er alarmerende, mener formand for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen. - Det er foruroligende, og det tænder de store advarselslamper, siger hun og forklarer, at det er det samme mønster, der har tegnet sig i de seneste undersøgelser om arbejdsmiljøet. - Men det er også et udtryk for, at vi har en høj stolthed i faget, og at sygeplejersker i hverdagen er meget bekymret, hvis de ikke kan levere den faglighed, som de ved, at de er i stand til at levere, hvis de havde mere tid, siger hun. Rundspørgen viser også, at 64 procent på trods af travlhed af de adspurgte ikke ønsker at forlade branchen. Det tal er også udtryk for en dedikation fra sygeplejerskernes side, og at sygeplejerskerne på trods af travlhed stadig er glade for deres arbejde, mener Grete Christensen. - De har hjertet med på arbejde hver eneste dag. De er meget dedikerede til faget, og de er stolte, når de får lov til at udføre sygepleje på den gode måde, siger Grete Christensen. I den rundspørge, Dansk Sygeplejeråd har lavet sammen med DR Nyheder, svarer fire ud af 10 af de omkring 1000 sygeplejersker, der har deltaget, at deres arbejdsdag er så travl, at det går ud over patienternes sikkerhed. - Det er bekymrende og dybt alarmerende, når så mange sætter ord på, at det de laver i hverdagen giver en risiko for patienternes sikkerhed, siger Grete Christensen og fortæller, at hun ofte høre historier fra sygeplejersker, om at de ikke har haft tid til det, de godt ved, at de skal. - Det kan for eksempel være, at en patient har ligget for længe med en ble, eller at medicinen er blevet givet for sent, fordi de simpelthen ikke har haft tid nok, siger hun. Lidt over halvdelen af de adspurgte læger svarer det samme i en rundspørge, som DR har lavet i samarbejde med Yngre Læger. Hos Danske Regioner tager formand for Sundhedsudvalget, Ulla Astman, problemet alvorligt, fortæller hun til DR Nyheder. - Det er et udtryk for, at der er noget vi skal kigge på og vi skal tage det meget alvorligt. Det er en ledelsesopgave i hver enkelt region, og jeg vil sætte mig e d sammen med min ledelse og høre, hvordan vi kan undgå de stress-situtioner, som kan få alvorlige konsekvenser for patienterne, siger hun
Har man befundet sig langs den Jyske Vestkyst har der ikke været meget sommer over vejret. Temperaturen er ikke kommet over 15 grader og samtidig har det været gråt. Og ikke mindst vådt. I Hvide Sande har det eksempelvis silet ned siden klokken 7 lørdag morgen og samlet har man fået ikke mindre end 10 mm regn (red., klokken 16:00). Situationen har været en ganske anden mod øst. Især på Sjælland og øerne har solen skinnet rigtig flot. Her er temperaturen også nået over 20 grader flere steder. Todelingen af vejret ses tydeligt på satellitbilledet her under. Vi har fået en række flotte billeder ind af DR Vejrets brugere dagen igennem. Billeder som på flot vis skildrer, hvordan Danmark har været delt i to af vejret. Har du billeder af dagens vejr? Så send dem til vejret@dr.dk eller upload dem på facebook.com/drvejr og kommentér andres billeder.
HPV-vaccinen bliver udsat for kritik fra to praktiserende læger, Patientforeningen Danmark og flere piger, der mener, at de er blevet syge af de bivirkninger, vaccinen kan give. Vaccinen, der beskytter mod livmoderhalskræft, er en del af børnevaccinationsprogrammet og bliver tilbudt alle 12-årige piger, og indtil videre har 350.000 piger og unge kvinder modtaget vaccinen. Sundhedsstyrelsen har lyttet til kritikken, men holder fast i sin anbefaling af vaccinen, da styrelsen mener, at fordelene langt overstiger ulemperne ved vaccinens bivirkninger. På dr.dk har vi spurgt Sundhedsstyrelsens enhedschef, Søren Brostrøm, ind til, hvordan Sundhedsstyrelsen kan være så sikker i sin anbefaling, og hvordan styrelsen forholder sig til kritikken. Søren Brostrøm, hvorfor vurderer Sundhedsstyrelsen, at fordelene ved HPV-vaccinen er større end ulemperne? - Livmoderhalskræft er en forfærdelig sygdom, der også rammer unge kvinder. Det er et af de største gennembrud, at vi overhovedet kan vaccinere mod en kræftform. - Med videnskabelig viden og stor dataviden i ryggen er vi overbeviste om, at HPV-vaccine - sammen med screening for celleforandringer - er den bedste måde at beskytte piger og kvinder mod livmoderhalskræft. Og vi har en forhåbning om, at kombinationen af de to ting måske kan være med til helt at udrydde livmoderhalskræft i Danmark på sigt. Hvorfor er det ikke nok at screene kvinder for celleforandringer og undlade at give vacciner, hvor der er risiko for bivirkninger? - Screening er effektivt, men ikke effektivt nok. Vaccinen beskytter mod 70 procent af de vira, der kan give livmoderhalskræft, og derfor mener vi, at kombinationen af screening og vaccine er den bedste beskyttelse. To af de læger, DR Nyheder har talt med, mener, at vaccinen bør stoppes eller sættes på pause, indtil man har mere viden. Hvad siger I til det? - Det gør vi ikke. Vi fastholder vores anbefalinger, da vi har solid data, der viser, at vaccinen virker. Hvad tænker I, når I hører, at et land som Japan har sat HPV-vaccinen i bero? - Vi følger selvfølgelig med i, hvad der sker internationalt. Der er ikke andre lande, der har pauseret vaccinen. Derimod er der flere lande, der indfører den - fx Finland. 350.000 kvinder er blevet vaccineret i Danmark, og tilsammen har de fået 1.000.000 doser HPV-vaccine, fordi de fleste får tre doser. Ud af de 350.000 har i modtaget 786 indberetninger om mulige bivirkninger - deraf 129 alvorlige. Er det lidt, normalt eller meget? - Niveauet er normalt både i forhold til andre danske vacciner og vacciner i udlandet. Dog er antallet af indberetninger steget til et højt niveau i de seneste uger, men det skyldes nok, at der har været mediebevågenhed på vaccinens bivirkninger. Hvis det er tilfældet, er stigningen normal. Ifølge producenten bag vaccinen er der mindre end 0,01 procent risiko for at blive ramt af alvorlige bivirkninger som lammelse og anfald af besvimelse som følge af vaccinen. Hvor stor er risikoen for at udvikle livmoderhalskræft? - Før vi screenede kvinder, var der knap 1.000 tilfælde af livmoderhalskræft om året. Det er altså en markant større procentdel end den del, der bliver ramt af de alvorlige bivirkninger. - Siden vi har indført screening og vaccine og er kommet ned på 400 tilfælde om året. Vi vurderer ud fra udenlandske erfaringer, at det kan blive endnu mindre med årene. Der er altså ingen tvivl fra vores side om, at fordelene vaccinen er langt større end ulemperne. Nogle af de læger, DR Nyheder har talt med, peger på, at der kan være et mørketal, fordi alle bivirkninger ikke bliver indberettet. Kan der være det? - Det er rigtigt, at ikke alle mulige bivirkninger bliver indberettet. Men vi har store videnskabelige datamængder om bivirkninger fra udlandet, som vores anbefaling blandt andet baserer sig på. - Vi forsøger ikke at skjule, at der er bivirkninger ved vaccinen, men man skal også huske på, at symptomer på bivirkninger af HPV-vaccinen også kan skyldes, at man er blevet syg af noget andet. - I et nyt nordisk studie, der er lige på trapperne, har man sammenholdt en gruppe, der har fået HPV-vaccine, og en gruppe, der ikke har fået vaccinen og undersøgt dem for en nervelidelse, der er en bivirkning ved HPV-vaccinen. Studiet viser, at der ikke var forskel på de vaccinerede og de ikke vaccinerede, og det viser, at sygdom blandt vaccinerede kan skyldes andet end vaccinen. Hvordan kan de vaccinerede, der er blevet syge, være sikre på, at det ikke er HPV-vaccinen, der har gjort dem syge? - Det er desværre langt fra altid, at man kan stille en sikker diagnose, så det er svært. Jeg vil opfordre lægerne til, at hvis de mistænker en patient for at have en bivirkning, skal patienten udredes. Er lægerne ordentligt klædt på til at kunne fortælle om de bivirkninger, man kan få af HPV-vaccinen? - Det vil jeg mene. Vi har gjort meget for at vise, at der er bivirkninger. Patienterne kan se det på indlægssedlen, på indlægsseddel.dk, på minmedicin.dk, og lægerne har derudover adgang til yderligere information om produktet, og vi oplyser dem om det. Vi har for eksempel lige sendt et gratis blad ud med et tema om HPV-vaccinen. - Det er på den baggrund lægens ansvar at informere patienterne om de bivirkninger, der kan være ved vaccinen.


Risikovurderinger og de rigtige dokumenter var på plads til lørdagens P3-jubilæum på Trekroner Fortet. Alligevel kan en 32-årig mands tragiske dødsfald få indflydelse på, hvor og hvordan DR fremover vil holde lignende arrangementer. Herunder Det Europæiske Melodi Grand Prix i København næste år. Det fortæller kulturdirektør Morten Hesseldahl. - Ja, det gør det jo på den måde, at vi må se, hvad der er at lære af det her. Og tage det med, når vi arrangerer noget fremover, siger Morten Hesseldahl. Under fejringen af P3's 50-års-jubilæum på Trekroner Fortet i Øresund gled en 32-årig mand og en 34-årig mand ifølge de første oplysninger i noget græs og faldt fire meter ned på nogle kampesten. Den 34-årige er trods kvæstelserne uden for livsfare, mens den 32-årige døde af sine kvæstelser. DR må ikke kontakte de pårørende, men har via politiet givet de pårørende telefonnumre, så de selv kan kontakte DR. Hvor meget og hvor lidt ulykken får af betydning for fremtidens arrangementer, afhænger af, politiets vurdering af hændelsen, fortæller kulturdirektøren, som selv var en af festens godt 1200 gæster. - Vi ved ikke, hvorvidt det er en ren ulykke, som man ikke kan gøre noget ved, selv om man gør sig store anstrengelser. Eller om der er store forsømmelser, der skal udbedres. Men hvis der forsømmelser, så er det jo der, vi sætter ind, siger Morten Hesseldahl. - Det skal bare ikke afholde os fra at lave store arrangementer og tage initiativer, der er spektakulære. Men de skal selvfølgelig håndteres ansvarligt. Det føler vi også, vi har gjort, men det er så op til politiet at vurdere, om det har været tilfældet. På radiokanalen P3 startede formiddagen med et fællesmøde, hvor medarbejdere og ledelse snakkede forløbet igennem, og alle fik tilbudt krisehjælp. Ifølge Christian Ottenheim er alle mærket af hændelsen, og P3 har indtil videre valgt ikke at sende musik fra arrangementet i det omfang, som først planlagt. Dog må de enkelte værter gerne spille musikken, hvis de gør det respektfuldt i forhold til den tragiske begivenhed. I radioen er det dog op til de enkelte værter at vurdere, hvordan de omtaler hændelsen. - Alle er påvirket, men værterne har en meget god fornemmelse for, hvordan de omtaler det her. Vi har ikke givet en klar guideline, men det er klart, vi undlader selvfølgelig at lægge op til nogen former for feststemning i den her forbindelse, siger Christian Ottenheim. - Men vi skal heller ikke bruge hele dagen på sørgestemning. Vi skal finde et passende niveau. DR melder kan først udtale sig yderligere om hændelsen, når politiet har lavet de første undersøgelser.
Højrenationalistiske og islamkritiske partier stiller op til kommunalvalget i større omfang end tidligere. Ved seneste kommunalvalg i 2009 var der kun kandidater til højre for Dansk Folkeparti på stemmesedlerne i tre af landets kommuner. Ved det kommende valg i november er dette antal allerede steget til 10, skriver Jyllands-Posten. Det gælder Danskernes Parti, Stop Islamiseringen af Danmark (SIAD) og Frit Danmark - Folkebevægelsen Imod Indvandringen. Rikke Peters fra Aarhus Universitet har forsket i højreekstremistiske partier og deres udvikling med udgangspunkt i situationen i Tyskland. Hun siger, at højrekræfterne forsøger at lægge afstand til nazismen og fremstå mere velfriserede. - Partiernes åbenlyse distancering fra nynazismen og skinhead-scenen og deres aktivitet på de sociale medier er et helt bevidst forsøg på at brande sig selv som respektable og troværdige og møde folk i øjenhøjde, siger hun til Jyllands-Posten. - Det ligger i direkte forlængelse af udviklingen på europæisk plan hos partier som NPD (Nationaldemokratische Partei Deutschland, red.), tilføjer Rikke Peters. Valgforsker Kasper Møller fra Københavns Universitet vurderer, at det er meget lidt sandsynligt, at højrekandidaterne i Danmark rent faktisk bliver valgt ind i kommunalbestyrelserne ved valget i november. Danskerne er generelt ikke blevet mere højreorienterede, og Dansk Folkeparti har tidligere været gode til at opsamle stemmer på den yderste højrefløj i vælgerkorpset, lyder vurderingen. /ritzau/
Afghanske regeringskilder siger, at mindst 10 personer er blevet dræbt ved et Nato-angreb søndag. De dræbte var civile, og der var kvinder og børn blandt dem, hedder det. - Mindst fire kvinder, fire børn og to civile chauffører blev dræbt ved et Nato-angreb, siger politichefen i Kunar, Abdul Haseeb Sayedkhil, til AFP. Luftangrebet skete i Watapur-distriktet i Kunar-provinsen, som ligger ved den pakistanske grænse. Området er kontrolleret af oprørere og militante, deriblandt mange arabere og andre udlændinge. Nato siger, at 10 militante blev dræbt ved et luftangreb. Forsvarsalliancen har ikke kendskab til, at civile skulle være blevet ramt. Nato-operationerne har længe skabt spændinger mellem de amerikansk-ledede styrker og den afghanske regering. Modsætningsfyldte rapporter om dræbte og sårede ved Nato-angreb har været en faktor, der har fået en del afghanere til at se fjendtligt på de udenlandske styrker. /ritzau/AFP


En 19-årig mand er onsdag aften i livsfare efter en soloulykke i Sorø tidligere på dagen. - Ulykken skete på Katrinelystvej, hvor han kører ind i en parkeret lastvognstrailer, forklarer vagtchefen ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, Flemming Hartmann. Ved sammenstødet fik han flere alvorlige kvæstelser i blandt andet hovedet. Han blev i helikopter fløjet til Rigshospitalet, hvor hans tilstand ifølge politiet betegnes som kritisk. Politiet ved først på aftenen ikke, hvordan ulykken kunne ske. En bilinspektør har undersøgt ulykkesstedet og skal også undersøge den bil, som den unge mand kørte i, for om muligt at fastslå, hvad der gik galt. /ritzau/
Ombudsmanden kritiserer i skarpe vendinger Forsvarsministeriet i en sag om aktindsigt i Irak-dokumenter. Han kalder det "helt uacceptabelt". Forsvarsministeriet var et år og syv måneder om at tage stilling til en anmodning om aktindsigt fra en journalist i dokumenter vedrørende tilbageholdte personer i Irak. Og da ministeriet endelig tog stilling til anmodningen, var undersøgelseskommissionen vedrørende den danske krigsdeltagelse i Irak og Afghanistan nedsat, og ministeriet kunne derfor ikke uden undersøgelseskommissionens samtykke give aktindsigt. - Mere end halvandet år er naturligvis alt for længe at vente på et svar, når man anmoder om aktindsigt, siger Folketingets Ombudsmand, Jørgen Steen Sørensen. - Det skærpende ved denne sag er, at den lange ventetid i sidste ende kan have betydet, at journalisten slet ikke fik sin aktindsigt, siger han. Forsvarsministeriet skrev til journalisten, at man var indstillet på at give aktindsigt i dokumenterne, men da undersøgelseskommissionen afslog at give samtykke, kunne det ikke lade sig gøre. Journalisten fik derfor ikke sin aktindsigt. Den pågældende journalist klagede til ombudsmanden og skrev, at han var bekymret for, at Forsvarsministeriet bevidst forhalede sagen for at forhindre, at han fik dokumenterne. Ombudsmanden har gennemgået sagen og finder dog ikke grundlag for at fastslå, at ministeriet bevidst har trukket sagen i langdrag. Men han har forståelse for journalistens bekymring. - Det er meget uheldigt, at Forsvarsministeriet i kraft af sin lange sagsbehandlingstid er kommet i en situation, hvor spørgsmålet om bevidst trænering overhovedet kan opstå, siger Jørgen Steen Sørensen. Forsvarsministeriet har blandt andet på baggrund af sagen lavet en ny intern instruks for, hvordan anmodninger om aktindsigt skal behandles. Ombudsmanden har underrettet Folketingets Retsudvalg, Forsvarsudvalget og forsvarsministeren om sagen med henvisning til ombudsmandslovens paragraf 24 om fejl og forsømmelser af større betydning. /ritzau/
En bevæbnet gruppe mænd er lørdag stormet ind i det eksklusive indkøbscenter Westgate i den kenyanske hovedstad Nairobi, hvor de har skudt vildt omkring sig. Mindst 20 mennesker er blevet dræbt og 50 såret under skudangrebet, oplyser lederen af Røde Kors i Kenya, Abbas Gullet. Gerningsmændene har ikke kun fyret skud af, men har også taget gidsler. Midt på eftermiddagen oplyser en regeringskilde til CNN, politiet forsøger at forhandle gidslerne fri. Bevæbnet politi trængte hurtigt ind i centret og begyndte at gennemgå butikkerne én for én i søgen efter gerningsmændene. Siden er også kenyanske soldater rykket ind i centeret i jagten på gerningsmændene. Politiet beder alle personer om at holde sig langt væk fra området. Indtil videre har myndighederne ikke bekræftet, at skudepisoden har kostet liv. - Gerningsmændene har indtil videre såret fire personer. Vi vil komme med yderligere opdateringer senere, sagde politichef David Kimaiyo først på eftermiddagen. Kenyas indenrigsminister, Mutea Iringo, siger til Reuters, at angrebet kan være et terrorangreb, og at myndighederne tager situationen meget alvorligt. AP skriver, at et vidne til skyderierne, Elijah Kamau, fortæller, at de bevæbnede mænd lige inden skyderiet bad muslimer om at rejse sig op og gå. Samtidig sagde de, at ikke-muslimer ville blive angrebet. Vidnet fortæller desuden, at mændene benyttede AK47-maskinpistoler og også kastede granater i shoppingcenteret. Du kan se billeder af shoppingcenteret her. Er du i Nairobi lige nu? Tip os på 1212@dr.dk /ritzau/DR Nyheder
Det er ikke længere kun kvinder, der tager drastiske metoder i brug for at opnå det ideelle udseende. Tal fra statens seruminstitut viser, at mens bare 35 mænd i 2001 fik foretaget en fedtsugning, så var det sidste år 204 mænd, der valgte at lade sig fedtsuge. - Vi oplever en kraftig stigning, siger speciallæge på Københavns Privathospital Benedikte Thuesen. Hospitalet fortæller, at det ofte er normalvægtige mænd, der kommer på plastikklinikkerne. For ligegyldigt, hvor slanke de bliver, har nogle fedtdepoter, som de ikke kan komme af med. Det er speciallæge ved Roskilde Privathospital, Anna Jørgensen enig i: - Det er fedtsugning på bryster og fedtsugning ved dansehåndtagene, siger hun og mener, at det er blevet mere legalt at få foretaget plastikkirugi. Begge speciallæger understreger dog, at fedtsugning altid skal være sidste udvej. Det er nemlig ikke risikofrit at lade fedtet blive suget ud af kroppen. Blodpropper, betændelse og fedtansamlinger er mulige komplikationer, fortæller Benedikte Theusen. Især kan det gå galt, hvis tykke mænd forsøger at tage den nemme vej til at tabe nogle kilo - uden også at begynde at leve sundt: - Alt det fedt, det kommer simpelthen bare igen. Det kan sætte sig omkring organerne, og så er det jo livsfarligt, siger hun. Derfor opfordrer hun også til fitness og fedtforbrænding, før man ringer efter en fedtsugning. - Det er både bedre og sundere og billigere.
Selv om det fortsat er helt åbent, hvordan den såkaldte skattesag ender, har den som en af historiens mest bemærkelsesværdige skandalesager allerede nu haft store personlige konsekvenser for flere af de involverede. - På relativt kort tid blev det mig meddelt, at min tid var omme. På grund af skattesagen kunne jeg ikke fortsætte som departementschef. Jeg var vant til at være booket seks uger frem og have en telefon, der hele tiden ringede. Pludselig var jeg overladt til mig selv. Det var en skræmmende tanke, når man ikke har prøvet det før, siger Skatteministeriets tidligere departementschef Peter Loft til DR Nyheder. Peter Loft er blandt skattesagens hovedmistænkte for magtmisbrug. Han anklages for sammen med Venstres tidligere skatteminister, Troels Lund Poulsen, ulovligt at have forsøgt at påvirke behandlingen af Helle Thorning Schmidt og Stephen Kinnocks skattesag. Selv nægter Peter Loft at have gjort noget forkert. - Jeg vil sige: Mine tanker kredser mere om fremtiden end om fortiden. Den der usikkerhed - både om at få struktur på en almindelig hverdag og tankerne om, hvorvidt jeg nogensinde får et arbejde igen. Det har fyldt meget, siger Peter Loft. I den kommende uge afhøres Peter Loft og andre hovedpersoner i skattesagen for sidste gang. Derefter ventes det, at det varer mindst et halvt år, før Skattesagskommissionen kommer med en konklusionen i sagen. Se hele interviewet med Peter Loft i toppen af artiklen.
En 53-årig mand blev mandag morgen røvet på Senhøj rasteplads ved Nørager i Himmerland. Manden holdt på rastepladsen, da en varebil - en rød Toyota Hiace - klokken 06.30 kørte ind foran ham på rastepladsen. Tre mænd, hvoraf den ene havde en engangskedeldragt på, kom ud af bilen og truede den 53-årige mand. De knuste den højre siderude og kørte fra stedet med mandens tegnebog. Nordjyllands Politi har ikke yderligere signalementer af gerningsmændene, men vil gerne høre fra folk, som kan hjælpe i sagen, på telefon 1-1-4.
Vi stoler mest på dem, der passer på os på hospitalet, og dem, der passer på os på gaden. Sygeplejersker, læger og politibetjente udgør således top tre i en troværdighedsanalyse blandt en række forskellige faggrupper, som Radius Kommunikation har gennemført. Selv om første- og andenpladsen indtages af henholdsvis sygeplejersker og læger, er politiet på tredjepladsen den eneste faggruppe, der går frem i sin troværdigheds-score i forhold til sidste år. - Politiet er i den grad blevet dygtigere til at arbejde med deres dialog med danskerne. Det er alt, lige fra hvordan de arbejder med sociale medier, til hvordan de håndterer almindelige medier. Det har de gjort et stort stykke arbejde for at blive bedre til, og det spiller ind, siger seniorpartner Nicolaj Taudorf Andersen fra Radius Kommunikation til DR Nyheder. Det er femte år i træk, at Radius Kommunikation gennemfører troværdighedsanalysen, og af den fremgår det, at danskerne generelt har stor tillid til de erhverv, der udfører kerneopgaverne i velfærdstaten, og at tilliden til dem er nogenlunde stabil i forhold til de foregående år. På fjerde- og femtepladsen ligger præster og skolelærere. I den anden ende af skalaen er det igen politikerne, der lander på sidstepladsen som den mindst troværdige faggruppe. Og det er den eneste gruppe, det er gået støt nedad for i de fem år, analysen er blevet gennemført - og så er politikerne desuden faldet med syv procent i troværdigheden i forhold til sidste år. De ligger således lavere end både bilforhandlere, journalister og ejendomsmæglere. Tilliden til alle faggrupper er dog, bortset altså fra politiet, faldet en smule siden sidste års måling, viser analysen. Ifølge Nicolaj Taudorf Andersen skyldes det, at fagfolks kompetencer ofte bliver talt ned i offentligheden. - Vi hører fra virksomhedsledere, at vi ikke er gode nok. Vi hører fra politikere, at vi skal omstille en masse ting, vi hører det til forældremødet henne i skolen. Det er alt sammen med til at påvirke vores opfattelse af fagligheden og den faglige troværdighed, som er det, vi måler her, siger han. Der er desuden forskel på, hvordan mænd og kvinder ser på de forskellige faggrupper, fremgår det af analysen. Kvinder vurderer generelt faggruppernes troværdighed højere end mænd gør, og forskellen mellem kønnene er særligt stor, når det handler om ejendomsmæglere, bankrådgivere, pensionsrådgivere og advokater. Analysen er gennemført i august 2013, og 1.007 danskere i alderen 18-65 år har deltaget i en internetbaseret spørgeskemaundersøgelse af Epinion.
Dagpengereformen virker for flere jobsøgende finder et arbejde efter dagpengeperioden blev afkortet fra fire til to år. Det er konklusionen i en analyse fra tænketanken Kraka. Men antallet af dagpengemodtagere, der mister retten til dagpenge er fortsat langt højere end sidste år. Alene i august mistede omkring 1.900 ledige deres ret til dagpenge, mens 27.100 har mistet dagpengene i 2013. Det visertal fra Akassernes Samvirke, der er brancheorganisation for a-kasserne. - Vi har hele tiden vist, at stramningerne ville få flere tidligere i job. Men det man skal veje op imod, om man virkelig vil tage dagpengene fra 15.000 det næste år for at opnå den effekt, der er ved at nogen så kommer lidt hurtigere i arbejde end ellers, siger Verner Sand Kirk, direktør i AK-Samvirke. Mens næsten 2.000 dagpengemodtagere i øjeblikket falder ud af systemet om måneden, så faldt under 500 ud af systemet om måneden, inden afkortningen trådte i kraft 1. januar i år. Det er særligt personer med mange år på skolebænken, der lægger arbejdsløsheden bag sig takket være dagpengereformen, viser analysen fra tænketanken Kraka. Men det kan ske på bekostning af de lavere uddannede ledige på arbejdsmarkedet, hvis de højtuddannede bliver presset til at tage et job, de er overkvalificeret til. I AK-Samvirke frygter de, at det ender med den såkaldte gøgeungeeffekt. - Hvis man får fejlplaceret arbejdskraften, så kan det have en dårligere effekt på længere sigt. Det er ikke en undskyldning for, at folk ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men du risikerer at lave en glidebane, der ender i førtidspension eller ingenting på et tidspunkt for de lavest uddannede, siger Verner Sand Kirk. I AK-Samvirke har de lavet prognoser for, hvor mange ledige, der vil falde ud af dagpengesystemet. Det næste år forventer de, at tallet vil være langt højere end før dagpengestramningerne. Og antallet kommer aldrig til at nå samme lave niveau som før 1. januar 2013, mener Verner Sand Kirk. - Nej, det kan ikke lade sig gøre, fordi stramningen er så brutal. Man har strammet med en faktor 10 og ikke en faktor 2.
Hva skal vi se i tv? Noget om Mad? Det er der i hvert fald rig lejlighed til. Det viser en optælling, som avisen BT har lavet. Ifølge den bliver der sendt 166 madudsendelser om ugen på danske TV-kanaler om ugen - dog inklusive genudsendelser. Ifølge avisen svarer det til 126 timers tv om ugen. BT har ikke regnet programmer som 'Frihuset' på TV2 FRI og 'Go' Morgen Danmark' med i optællingen, selvom der også i disse programmer indgår madlavning. Til gengæld har man medregnet 'Supersize vs. Superskinny' på TV3 Puls, der udover mad også handler om motion og andre vægtrelaterede emner. I optællingen kan man se, at programmerne 'Masterchef Allstars' på TV3 og 'Hjemme hos Jamie Oliver' som sendes på TV3 Puls er de to mest sendte programmer med hele 18 udsendelser om ugen inklusive genudsendelser.
Kærlighedsdramaet 'Miraklet' har netop haft verdenspremiere i hovedkonkurrencen på Montreal World Film Festival, og skuespilleren Peter Plaugborg er blevet belønnet med prisen for Bedste Mandlige Skuespiller for sin præstation som den stærkt troende præst Erik. Det skriver Have Kommunikation i en pressemeddelelse. Også Sonja Richter og Ulrich Thomsen har hovedroller i Simon Stahos film, som handler om en kvinde, der skal vælge mellem to mænd i et puritansk landsbysamfund. Filmen beskrives som "et trekantsdrama om kærlighedens magt og troens galskab, om fortrængte længsler og dansens helende kraft." Peter Plaugborg modtog i 2011 en Robert-pris for bedste mandlige birolle for sin rolle i 'Submarino'. Filmen har forventet dansk premiere 6. marts 2014. Montrealfestivalen løber fra 22. august til 2. september og er en af Nordamerikas ældste festivaler.
Både læger og sygeplejersker føler sig så stressede på arbejdet, at de føler, det går ud over patienternes sikkerhed. Det viser en ny rundspørge, som DR Nyheder har lavet i samarbejde med Yngre Læger og Dansk Sygeplejeråd. Næsten 2200 læger har deltaget i rundspørgen, og flere end halvdelen af lægerne svarer, at deres arbejdsdag er så stressende, at det går ud over patienternes sikkerhed. Mere end 1000 sygeplejersker har svaret på undersøgelsen - og her svarer 43 procent, at deres travle arbejdsdag går ud over patienternes sikkerhed. - Det er bekymrende og dybt alarmerende, når så mange sætter ord på, at det de laver i hverdagen giver en risiko for patienternes sikkerhed, siger formand for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen. Hun fortæller, at hun flere gange har hørt historier fra sygeplejersker, om at de ikke har haft tid til det, de godt ved, at de skal. - Det kan for eksempel være, at en patient har ligget for længe med en ble, eller at medicinen er blevet givet for sent, fordi de simpelthen ikke har haft tid nok, siger hun. Heller ikke formanden for Yngre Læger undrer sig over resultatet, siger hun. - Resultatet passer fint med virkelighedsopfattelsen, så jeg er ikke overrasket over resultatet. Men det er selvfølgelig uhyggeligt, at så mange læger, siger Lisbeth Lintz. Hun mener ikke det er realistisk at tro, at der bliver ansat flere læger på hospitalerne, og derfor mener hun i stedet, at man skal lave om på arbejdsgangene, så læger får mere tid til patienterne. - Der er en del administrative opgaver, som lægerne lige nu tager sig af, og det ligger lige for, at man flytter de opgaver over til for eksempel lægesekretærer eller sosu-assistenter, så lægerne kan bruge mere af deres tid på at tage sig af patienterne, siger Lisbeth Lintz. Hos Danske Regioner vil formand for Sundhedsudvalget, Ulla Astman, tage problemet op med de forskellige regioner. For hun er ikke i tvivl om, at man skal tage resultaterne af rundspørgen alvorligt, siger hun. - Det er et udtryk for, at der er noget vi skal kigge på, og vi skal tage det meget alvorligt. Det er en ledelsesopgave i hver enkelt region, og jeg vil sætte mig sammen med min ledelse og høre, hvordan vi kan undgå de stress-situationer, som kan få alvorlige konsekvenser for patienterne, siger hun. I rundspørgen svarer flere af medarbejderne også, at de har prøvet at gøre ledelsen opmærksom på problemet, men at de ikke mener, at ledelsen har reageret. - Det skal de (lederne red.) tage alvorligt, og ledelsen har et meget stort ansvar for kvalitet og patientsikkerhed, siger hun og tilføjer, at Sundhedsudvalget vil forsøge at klæde lederne bedre på. DR Nyheder sætter fokus på patientsikkerhed. Vil du dele en oplevelse eller viden med os? Så skriv til hospital@dr.dk
Sygeplejerskerne på landets skadestuer er stressede på grund af stort arbejdspres, og det går ud over patienterne. Det viser en stor undersøgelse lavet af Dansk Sygeplejeråd. Seks ud af ti skadestuesygeplejersker advarer nu om, at det dårlige arbejdsmiljø rammer patienterne. Susanne Bach Lauersen er sygeplejerske og arbejdsmiljørepræsentant på akutafdelingen - det, der tidligere hed skadestuen - på Slagelse sygehus. Hun og hendes kolleger mærker et stigende arbejdspres: - Det helt store problem er tidspresset. Der er for mange patienter til for få sygeplejersker. Et andet problem er manglen på efterudannelse, siger hun. 6 ud af 10 sygeplejersker, der arbejder på akutmodtagelser er meget stressede, og det skyldes først og fremmest at netop akutafdelingerne har været udsat for det største antal omlægninger og nedskæringer i hele sundhedsvæsenet. Det siger Tage Søndergaard Kristensen. Han er professor i psykisk arbejdsmiljø og har lavet undersøgelsen. - Det, vi ved fra forskningen, er, at hvis der er mange forandringer og nedskæringer, så påvirker det de ansatte temmelig meget. Der er mange undersøgelser, der viser, at det også kan påvirke helbredet, siger han. Helbredsproblemerne kommer typisk til udtryk som psykiske lidelser eller hjertekarsygdomme. Men sygeplejerskernes dårlige arbejdsmiljø kan også gå ud over patienterne, siger Susanne Bach Laursen: - Fejl kan få fatale følger og forglemmelser kan få frygtelige konsekvenser for den enkelte patient, siger hun. Og Næstformanden i Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg er ikke i tvivl om, hvad undersøgelsen bør føre til: - Det bør føre til, at man i regionerne kigger kritisk på den måde, man har bygget akutafdelingerne op på og til, at man sætter forandringshastigheden ned. Det er gået alt for hurtigt, siger hun.
Foreningen Danske Patienter er bekymret over den praksis, der breder sig i Region Sjælland og flere andre regioner, hvor det er sygeplejersker, der tager røret når syge og tilskadekommende ringer. Det skriver Jyllands-Posten. I Region Sjælland er det en sygeplejersker man får fat i, hvis man skal visiteres til et skadestuebesøg, og sådan bliver det også fra nytår i Region Hovedstaden. - Vi ser helst læger i front til at visitere. Det er vigtigt, at patienten bliver mødt med specialisternes kompetencer, for det skaber større tryghed, siger direktør Morten Freil fra Danske Patienter til Jyllands-Posten. Sygeplejerskerne maner dog til besindighed. Patienterne skal ikke være bekymrede, lyder budskabet. - Vi har kompetente sygeplejersker, så jeg er sikker på, at det nok skal blive rigtigt godt, siger Vibeke Westh, kredsformand i Dansk Sygeplejeråd med henvisning til at hendes medlemmer nu også bliver dem der tager telefonen i hovedstaden.
Sygeplejersker og læger føler sig så stressede, at de er nervøse for, om det går ud over patientsikkerheden. Det viser en rundspørge, som DR Nyheder har lavet i samarbejde med Yngre Læger og Dansk Sygeplejeråd. Ifølge rundspørgen har over 80 procent af lægerne og sygeplejersken vendt problemet med deres ledere, men en tredjedel af dem føler ikke, at ledelsen tager deres bekymring alvorligt. - Det er alvorligt, for når man først siger, at man er bekymret for patienternes sikkerhed, bør ledelsen altså lytte, siger Grete Christensen, der er formand for Dansk Sygeplejeråd. - Men det er jo ikke fordi ledelsen er onde mennesker - de er også presset på tid, forklarer hun. Og hos foreningen for Yngre Læger er formand Lisbeth Lintz bekymret for tallene. - Det er sørgeligt, hvis ledelsen ikke tager problemerne alvorligt, fordi det gang på gang viser sig, at det efterfølgende giver bagslag. For problemerne udvikler sig bare og bliver værre, siger hun. Hun er dog ikke overrasket over tallene, siger hun. - Det viser jo også, at ledelsen føler sig presset, men det er en meget stor udfordring, som skal løses. Hos Dansk Sygeplejeråd efterlyser Grete Christensen bedre kommunikation fra ledelsens side. - Det er et tal, som fortæller, at der er brug for mere dialog, og der er brug for mere snak med medarbejderne om, hvad de er for en kvalitet, de skal levere, siger hun. Danske Regioner vil nu tage problemet op med de forskellige ledere i sundhedsvæsnet, lyder det fra formand for sundhedsudvalget Ulla Astman. - Det her skal lederne tage alvorligt, og ledelsen har et meget stort ansvar for kvalitet og patientsikkerhed, siger hun og fortsætter: - Vi vil klæde dem bedre på til det. Tirsdag har vi faktisk en konference omkring ledelse og kvalitetsforbedringer, og der er fuldt hus til en konterende, hvilket jo vidner om en interesse, siger Ulla Astman.
Det har været et par hårde år for Fællesakutmodtagelsen i Odense. En ny undersøgelse, der er foretaget af sygeplejerådet blandt akutsygeplejersker på landets fælles akutmodtagelser viser, at 6 ud af 10 af de adspurgte sygeplejersker føler sig så stressede, at det kan påvirke behandlingen af patienterne. Undersøgelsen er foretaget i 2012, og oversygeplejerske på FællesAkutModtagelsen i Odense, Charlotte Mose, mener også, at der har været knas med det psykiske arbejdsmiljø på afdelingen. - Den store omlægning, vi har været igennem har selvfølgelig spillet ind, så det kommer ikke bag på mig, siger hun Charlotte Mose understreger dog, at hun ikke tror resultatet ville være så slemt, hvis man spurgte sygeplejerskerne i dag. Siden 2012 har man nemlig lavet flere initiativer for at forbedre det psykiske abrejdsmiljø. Men at fjerne stress helt fra en skadestue, mener CharlotteMose ikke, man kan.  - Det er et vilkår at arbejde på skadestuen, at der ind imellem er mere travlt end andre gange og at patienter kommer til at vente lidt længere, siger hun.
Flere sygeplejersker skal forske. Det mener man på Aalborg Universitetshospital, hvor man nu tager hul på en ny forskningsstrategi. - Vi skal både effektivisere og forbedre kvaliteten - og det kan vi med forskning. Sådan siger leder af Forskningsenhed for Klinisk Sygepleje, Erik Elgaard Sørensen, i en pressemeddelelse. Ifølge ham bliver sundhedssektoren mere presset på økonomi og ressourcer i fremtiden. - Så det holder ikke bare at gøre, som man gjorde for 25 år siden, siger han. Forskningstrategien består af et forskningsprogram med op til 40 projekter, der alle skal handle om klinisk sygeplejepraksis.
I dag kan man få sine fordomme om kræft aflivet i Vejle. Sygeplejersker fra Vejle Sygehus deltager i den landsdækkende kampagne "Støt Brysterne". De stiller sig op på gågaden for at give fakta om, hvad der rent faktisk foregår på et kræftsygehus. Det siger afdelingssygeplejerske på onkologisk afdeling på Vejle Sygehus, Marianne Skaarup Johansen. - Dybest set handler det om at stille sin erfaring og sin viden til rådighed, siger hun. Hun håber, at man kan få aflivet nogle fordomme om kræft. - Det kan give et billede af, hvad vi laver på et sygehus, og måske afmystificere lidt, hvad det vil sige at komme på et sygehus. Jeg tror, at der er mange skræmmebilleder forbundet med at få kemoterapi. Ved at få en dialog med borgerne, kan vi måske aflive nogle myter, siger Marianne Skaarup Johansen. Det er fra klokken 10 til 14, man kan møde sygeplejerskerne fra Vejle Sygehus på gågaden i Vejle. Kræftens Bekæmpelse stiller også op.  
Hvert år sker der hospitalsfejl, der kunne være forebygget, men som ender i dødsfald. Det har flere eksperter og organisationer forklaret over for DR Nyheder. Sundhedspersonalet fortæller, at de er så stressede, at der sker flere fejl, og det undrer ikke stressforsker Tage Søndergaard, der mener, at arbejdsforholdene på hospitalerne indbyder til fejl. - Det er ikke mærkeligt, at der sker fejl. Det er naturligt, og det er underligt, at der ikke sker flere fejl, siger han. Der er flere grunde til, at stressen og dermed risikoen for fejl opstår, forklarer han. - De væsentligste årsager til utilsigtede hændelser er et for stort pres, og det at blive afbrudt hele tiden, hvilket de fleste af os jo kender fra vores eget liv, fortæller han. Han fortæller også, at antallet af patienter på hospitalerne er mangedoblet i forhold til tidligere, samtidig med, at personalet skal håndtere flere opgaver og flere kolleger. - Og det giver altså meget større potentiale for fejl, når der er flere mennesker inde over samme behandling, og når de skal give beskeden videre til andre, siger han og tilføjer: - Når man lægger de ting sammen, er det ikke underligt, at mange siger, at det er stressende at være i sundhedsvæsnet. I en rundspørge blandt læger og sygeplejersker svarer lidt under halvdelen af de adspurgte, at de har så travlt, at det går ud over patienternes sikkerhed. I sidste ende går de stressede situationer og fejl ud over patienterne. Der kan både ske det, at patienterne ikke bliver så raske som de kunne være blevet, at de får følgevirkninger - men i værste fald kan fejlene også betyde dødsfald, siger Tage Søndergaard. - Kvaliteten af behandlingen lider under stress, siger Tage Søndergaard. Der kan gøres meget for at undgå det antal af utilsigtede hændelser, som vi ser i dag, siger han. Men han mener ikke, at man kan undgå fejl og utilsigtede hændelser helt. Ifølge hans forskning er en del af løsningen at lave helt om på arbejdsrutinerne, så man for eksempel har nogle zoner, hvor læger og sygeplejersker ikke må afbrydes. - Sagt meget firkantet, kan det ikke løses. Der vil altid være fejl og utilsigtede hændelser, men udfordringerne er, at man kan reducere antallet, og det andet er, at de små hændelser bliver til alvorlige hændelser. Og den egentlige udfordring består i at lære af dem, siger han.
Det kan gå ud over patienternes sikkerhed, at læger og sygeplejersker har travlt. Sådan lyer det fra flere af de sygeplejersker og læger, der har deltaget i en rundspørge, som DR Nyheder har lavet i samarbejde med Dansk Sygeplejeråd og Yngre Læger. En af de sygeplejersker, der kan nikke genkendende til det, er Louise Kure, der er sygeplejerske på Rigshospitalet i København. Hun har selv prøvet at begå fejl, fordi hun havde for travlt, siger hun. - Jeg har oplevet, at jeg er kommet til at hælde forkert medicin op til en patient, fordi jeg havde flere patienter på en gang. Og jeg har endda også prøvet at give den forkerte medicin til den forkerte patient, fortæller hun. Heldigvis skete der ikke nogen skade ved det, fortæller hun. Men det var ubehageligt for Louise Kure at opleve, at hun kunne begå en fejl i sit arbejde. - Det er jo et udtryk for, at der i en travl hverdag sker fejl. Og det er enormt ubehageligt at lave fejl, for det er jo det sidste, man ønsker. Så selvfølgelig har jeg haft det rigtig skidt med det, fortæller hun. I den rundspørge, Dansk Sygeplejeråd har lavet for DR Nyheder, svarer fire ud af 10 af de omkring 1000 sygeplejersker, der har deltaget, at deres arbejdsdag er så travl, at det går ud over patienternes sikkerhed. Lidt over halvdelen af de adspurgte læger svarer det samme i en rundspørge, som DR har lavet i samarbejde med Yngre Læger. - Jeg ville faktisk tro, at der var mange flere utilsigtede hændelser, siger Louise Kure og forklarer, at travlheden i hverdagen har stor betydning for patienterne. - Jeg går stærkt, og jeg snakker ikke så meget med patienterne, som jeg ellers ville, siger hun. Føler du, at der er så travlt, at du ikke kan stå inde for patientens sikkerhed? - Der vil altid være arbejdspladser inden for sundhedsvæsnet, hvor der er så travlt at det er svært at stå inde for patientplejen. Nogle gange vil vi ikke have den nødvendige tid til at yde den nødvendige omsorg for patienterne, siger Louise Kure. Hun fortæller, at det for hende har handlet om at nedsætte sine egne forventninger til, hvad der i praksis kan lade sig gøre. - På skolen bliver der at meget høje standarder for pleje af patienten, men det er en helt anderledes virkelighed, vi kommer ud i, fortæller hun. Hun mener, at årsagen til den travle hverdag skal findes flere steder. Dels er der kommet flere patienter og flere opgaver, mens flere forskellige medarbejdere er inde over samme opgave, forklarer hun. - Kravene til at vi skal udføre alle typer arbejdsopgaver skal være mindre, og så skal der flere hænder til, forklarer Louise Kure.
Sverige er det bedste land i verden at blive gammel i. Lige i hælene på vores svenske naboer kommer Norge, Tyskland og Holland, mens Danmark ligger helt nede på en 17. plads. Det fastslår en ny international rapport, lavet af organisationen HelpAge i samarbejde med FN. De har vurderet livskvaliteten blandt ældre over 60 år i 91 lande. Herefter er landene blevet rangordnet på en liste - det såkaldte Global AgeWatch Index. I rapporten er de ældres livskvalitet undersøgt ud fra 13 forhold som pension, fysisk velvære, gennemsnitslevealder, beskæftigelse, uddannelse, sociale relationer, adgang til offentlig transport og ældrepleje. Danmark sakker særligt bagud, fordi vi ligger helt nede på plads 40, når det gælder vores gennemsnitlige levealder og danske ældres fysiske velvære. På det punkt bliver vi ikke bare overhalet af de lande, vi plejer at sammenligne os med, men også af lande som Tjekkiet, Estland, Uruguay og Slovenien. Rapportens helt store tabere er Pakistan, Tanzania og Afghanistan, der indtager de tre sidste pladser på ranglisten. I 2050 vil antallet af ældre over 60 år for første gang overhale antallet af børn under 15. Den udvikling understreger, at der verden over skal mere fokus på ældres livskvalitet, fastslår forfatterne bag rapporten. Silvia Stefanoni, der er administrerende direktør for HelpAge International, vurderer, at det nye index er et skridt på vejen til at gøre forholdene bedre for de ældre. - Ved at give os en bedre forståelse af kvinder og mænds livskvalitet, når de bliver ældre, kan det nye indeks hjælpe os med at fokusere vores opmærksomhed på, hvor det går godt, og hvor vi er nødt til at foretage forbedringer, siger hun i en pressemeddelelse.
Tidligere på året gik det helt galt i Århus, da fejlmedicinering kostede en 88-årig mand livet. For at undgå lignende episoder indgår kommuner i Syd- og Sønderjylland i stigende grad aftaler med apotekerne om at undervise sosu-assistenter i bedre håndtering af medicin. Her få de et overblik og en basisviden, fortæller apoteker Anne Kahns, der netop har undervist 360 sosu-assistenter i Esbjerg.  - Man får en baggrund, så man kan reflektere over det, man gør. Man er meget bevidst om, hvad man gør - og man kan især reagere, hvis der sker ting, som kræver en reaktion.   Sosu-assistenternes kompetenceløft dækker dog ikke behovet for de manglende sygeplejersker på plejehjemmene, lyder det fra Dansk Sygeplejeråd. - Det er godt, at man uddanner sosu-assistenter bedre, men det afhjælper ikke problemet helt. Der er behov for, at der er en sygeplejerske i dagligdagen på plejehjemmene og på plejecentrene. Det er også med til at modvirke indlæggelser på sygehusene, siger 1. kredsnæstformand i kreds Syddanmark i Dansk Sygeplejeråd, Line Gessø Hansen. Der arbejdes i øjeblikket på at få indført et eksamensfag, der omhandler medicinhåndtering, på sosu-uddannelsen. 
Midt- og Vestjyllands Politi arbejder på en større narkosag, hvor seks mænd onsdag blev fremstillet i grundlovsforhør. Sagen drejer sig om handel med narkotika, og fem af de seks mænd skal bag tremmer til den 6. november. Mændene er i alderen 23 til 41 år med tilknytning til lokalområdet. Det oplyser Jørgen Lauritsen, der leder politiets sektion for organiseret kriminalitet. Dagens grundlovsforhør i Herning blev holdt for dobbelt lukkede døre, så derfor er politiet særdeles sparsom med detaljer. Jørgen Lauritsen vil hverken oplyse, om der kan komme flere anholdelser, eller hvor længe politiet har efterforsket sagen.
Skibene har lagt sig ind i havnen for på den måde at være beskyttede mod det kommende stormvejr. Det fortæller DRs reporter ved Esbjerg Havn Mark Gundelund. - Det er simpelthen for at komme væk fra den storm, der kommer senere, fortæller Mark Gundelund. - I havnen har de rullet deres stormberedskab ud. Det betyder blandt andet, at der senere i dag bliver slukket for strømmen her på havnen, fortæller DRs reporter. Men på havnen forbereder man sig ikke blot til vands. - Derudover er mange af dem, der har biler, der er parkeret hernede, blevet opfordret til at få deres biler væk senere på dagen, når stormen tager til, fordi de regner med oversvømmelser hernede, siger Mark Gundelund. - På trods af det, så fortæller havnedirektøren, at det altså ikke er noget, de ikke har prøvet før. De er vant til det, de er klar på det, siger Mark Gundelund.

Den problemstilling, DR dokumenterer i dokumentarserien I Skattely, er så væsentlig, at de journalistiske arbejdsmetoder, der er benyttet, har været nødvendige. Det siger DR's dokumentarchef, Steen Jensen, efter at første afsnit af serien blev vist mandag aften. I skattelysætter fokus på, hvor let man kan få hjælp til at snyde skattemyndighederne. I første udsendelse havde en DR-journalist under dække af at være forretningsmand filmet skatterådgivere med skjult kamera, mens de rådgav ham om, hvordan han kunne undgå at betale skat i Danmark. - Vi har vurderet, at vi ikke kan dokumentere det på anden måde, for den rådgivning, der foregår mellem skatterådgiverne og deres kunder, foregår i lukkede rum. Den foregår ikke i rum, hvor offentligheden har adgang og kan følge med, siger Steen Jensen til DR Nyheder. - Når vi kontakter de her rådgivningsfirmaer åbent som DR-journalister, og spørger, om de rådgiver om denne her slags ting, så er svaret nej. Når vi så opsøger dem under dække af, at være forretningsmand, så er rådgivningen en helt anden, siger han. Dokumentarchefen understreger dog, at man generelt er "uhyre varsom" med at bruge metoder som at give journalisten en fiktiv identitet og bruge skjult kamera. - Vi gør det, hvis det er sådan, at det, vi skal dokumentere, er af stor og væsentlig interesse, og hvis vi ikke kan dokumentere det på anden måde, siger Steen Jensen. Han afviser, at DR-journalisten under dække af at være forretningsmand direkte har bedt om hjælp til at snyde skattemyndighederne, når han har sagt til rådgiverne, at han gerne ville have sine penge "til at række længst muligt." - Jeg synes, det er et meget åbent spørgsmål, hvordan skal vi indrette os skattemæssigt? Vi beder ikke om råd til at snyde, og det vil være frit for skatterådgiveren at sige, at de danske skatteregler er sådan og sådan, og du skal betale indkomstskat af det og selskabsskat af det, siger Steen Jensen. Han er overrasket over, hvad DR Dokumentar med arbejdsmetoderne er nået frem til: Nemlig at dokumentere, hvor hurtigt, hvor nemt og i hvilket omfang man kan få rådgivning om at sætte penge i skattely. - Det er en problemstilling, der vedrører hele samfundet, og som har været øverst på den politiske dagsorden både herhjemme og internationalt gennem de sidste par år. Når det er væsentligt, er det fordi, at det antal milliarder, der forsvinder ud af samfundskagen, er kolossal, siger Steen Jensen. Første af i alt fire afsnit af dokumentarserien I Skattely blev vist mandag aften. Du kan se udsendelsen her. Ved du noget om skjlute penge i skattely? Skriv til os på slar@dr.dk.
Politikere i Horsens mistænker kolleger fra trekantsområdet for at forsøge at fjerne en del af togforbindelserne fra Horsens. Mistanken er opstået i forbindelse med, at borgmestre fra trekantsområdet kæmper for at undgå en ny bro over Vejle Fjord, fordi den vil afskære Vejle fra hovedbane-nettet. I den forbindelse har borgmestrene peget på, at regeringen kunne føre nogle tog i en forbindelse uden om Horsens for at spare et par minutters køretid, og det undrer byrådsmedlem Paw Amdisen fra Horsens. - Det virker som et forsøg på at flytte aben fra Vejle til Horsens, og det vil jeg bede om at få undersøgt nærmere, siger SF-politikeren.  

Den tilfangetagede ledende al-Qaeda-figur Abu Anas al-Liby erklærer sig ved retten i New York ikke-skyldig i terrorisme. Han er anklaget for at have haft en afgørende rolle under al-Qaedas angreb på de amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania i 1998, og som kostede over 220 mennesker livet. Ved tirsdagens retsmøde mødte al-Liby op iført et par løse hvide bukser og en sort t-shirt med hænderne låst i håndjern bag på ryggen. Retssalen var tæt pakket med journalister og myndighedspersoner, rapporterer Reuters. 49-årige Abu Anas al-Liby blev pågrebet og anholdt i Tripoli i Libyen af Navy Seals, USAs elitestyrke, under en hemmelig operation lørdag den 5. oktober. Siden sin tilfangetagelse menes det, at Abu Anas al-Liby har været tilbageholdt og afhørt på et amerikansk krigsskib i Middelhavet. Mandag ankom han så til USA. Abu Anas al-Liby figurerer på FBIs liste over de mest eftersøgte terrorister, den såkaldte most wanted list, og der hænger en dusør på fem millioner dollar over hovedet på ham. CNN kalder ham en nøglespiller for al-Qaedas aktiviteter i Nordafrika og mener, at tilfangetagelsen af Anas al-Liby var et væsentligt skridt i terrorbekæmpelsen. USAs præsident, Barack Obama, sagde i sidste uge, at Abu Anas al-Liby har planlagt og hjulpet med at udføre et plot, der dræbte hundredvis af mennesker, heriblandt en hel masse amerikanere. - Vi har stærke beviser for det. Og han vil blive bragt for retten, sagde præsidenten. /ritzau/Reuters
Politimænd og sygeplejersker finder ofte sammen - og nu skal de sammen finde Bornholm. Det er i korte træk tanken bag et nyt rekrutteringssamarbejde mellem Bornholms Politi, hospitalet og regionskommunen, og der er noget der tyder på, at indsatsen virker. I hvert fald kan politiet allerede nu berette, at kampagnen har lokket det første - helt rigtige par - til forsamtale på Bornholm. Det fortæller administrationschef ved Bornholms Politi, Martin Graversen: - I sidste uge fik vi det første par på besøg. Vi talte med betjenten, og hans kæreste kom til møde på hospitalet, fortæller en tilfreds Martin Graversen. I dag mangler der mellem fem og ti betjente på politigården i Rønne, og det vil kun blive værre i de kommende år, hvor en aldrende politistyrke skal pensioneres, så det lokale politi har sat alle sejl til for at tiltrække nye betjente til øen, fortæller administrationschefen: - I dag er vi afhængige af Københavns Politi, som leverer assistancefolk til os, og derfra har vi også fået et løfte om, at de vil holde øje med politifolk, der har sygeplejerkærester, og at de vil forrang, når de udvælger folk, der skal sendes til Bornholm, siger Martin Graversen.
Travlhed, tidskrævende patienter og for mange opgaver. Det er nogle af de vilkår som hjemmesygeplejersker og sosu-assistenterne i landets kommuner kæmper med. Og det koster i plejen af patienterne. Hvert år bliver over 1.000 udsat for mulig livsfarlig fejlbehandling. I en ny analyse lavet af Dansk Sygeplejeråd blandt 400 kommunale sygeplejesker svarer hver fjerde, at de har lavet en såkaldt 'utilsigtet hændelse' indenfor det seneste år. Udtrykket 'utilsigtet hændelse' gemmer sig deciderede fejl i behandlingen fra personalets side, som ikke skyldtes patientens sygdom, og som enten er skadevoldende eller kunne have været skadevoldende. En af dem, der har prøvet at melde en utilsigtet hændelse, er sygeplejerske Karen Lintrup fra Herning Kommune. For få dage siden glemte hun at give en sukkersygepatient livsvigtig insulin. - Der kan ske fejl, fordi det skal gå så forbistret hurtigt, siger hun til DR Nyheder Heldigvis fik hændelsen ikke yderligere konsekvenser. - Men det skete og det er det, der er det grimme. Og den fornemmelse du får i maven, det er så ubehageligt. Fra 2011 til 2012 er der sket mere end en fordobling i antallet af 'utilsigtede hændelser', der bliver indberettet i kommunerne. Ifølge Dansk Sygeplejeråd skyldes det bl.a., at svære patienter udskrives for tidligt fra sygehuset. Det betyder, at kommunens plejepersonale skal bruge ekstra lang tid på hver patient, og må løbe ekstra stærkt. Derfor skal der også gøres noget ved arbejdspresset, mener sygeplejeske Karen Lintrup. - Det er borgerne i sidste ende, det går ud over, siger hun. Har du oplevet at blive fejlbehandlet af din kommunale sygeplejerske eller sundhedshjælper? Så skriv til DR Nyheder på hospital@dr.dk og fortæl din historie.
17.000 sygeplejersker i Region Midtjylland får ny formand. Efter 16 år på posten afløses Else Kayser af Anja Laursen. Hun har de sidste fire år været 1. næstformand  i Dansk Sygeplejeråds Kreds Midtjylland. Den ny formand er bl.a. optaget af, hvordan sygeplejerskers pressede arbejdsmiljø kan forbedres, så kvaliteten i sygeplejen kan opretholdes. Hun finder det også vigtigt at arbejde for øget lighed i sundhed.
De seneste dage har DR Nyheder fortalt historie på historie om livstruende fejl på landets sygehuse, men det er langt fra det eneste sted, hvor syge danskere bliver fejlbehandlet. Også ude i kommunerne sker der hvert år tusindvis af fejl, som kan være livstruende for patienterne. I 2011 blev der indberettet 44.000 såkaldt 'utilsigtede hændelser' i kommunerne, hvor patienters helbred kom i fare på grund af fejl fra personalet. Sidste år var det tal steget til 98.000 - altså en fordobling i antallet af indberettede behandlingsfejl på bare ét år. Det svarer til, at syge danskere hver eneste dag udsættes for mere end 268 fejl i behandlingen af de selvsamme mennesker, der skulle passe på dem. Af de 268 fejl vurderes mindst fire daglige fejl at være direkte livstruende eller farlige. Dermed begår landets kommunale sygeplejersker dobbelt så mange fejl, som der bliver begået på landets sygehuse. Ifølge Dansk Sygeplejeråd skyldes den eksplosive udvikling, at syge patienter sendes for tidligt hjem fra hospitalerne. - Det er mange typer patienter, som kommer hjem med store sår, som skal behandles og plejes, siger formand for Dansk Sygeplejeråd, Grethe Christensen. Det betyder, at sygeplejerskerne i kommunerne har fået mere travlt, da de mange patienter kræver meget mere pleje nu end de gjorde før. Samtidig er der ikke kommet ekstra personale, og det betyder at sygeplejerskerne skal løbe ekstra stærkt. - Vi kan se, at sygeplejerskerne ude i kommunerne har et voldsomt højt arbejdspres og at fejlene helt naturligt kommer i forlængelse af det. I 1930 var en gennemsnitspatient på de danske sygehuse indlagt i en måned. Nu til dags ryger patienterne i gennemsnit ud efter fire dage på hospitalet. Det gør Danmark til et af de lande i Europa, hvor sygehuspatienter udskrives hurtigst. Har du oplevet at blive fejlbehandlet af din kommunale sygeplejerske eller sundhedshjælper? Så skriv til DR Nyheder på hospital@dr.dk og fortæl din historie.
98.000. Så mange fejl begår kommunale sygeplejersker og plejepersonale hvert år i deres behandling af patienterne. Det skal der nu gøres noget ved, siger formand for KL's social- og sundhedsudvalg, Anny Winther. - Vi får flere og flere komplekse opgaver, fordi patienterne bliver hurtigt udskrevet fra sygehusene. Man er færdigbehandlet, men man er ikke rask. Derfor kræver det, at vi hele tiden tænker på, at få højnet vores kompetenceniveau i kommunerne, når det gælder sundhedsområdet, siger hun til DR Nyheder. Løsningen skal findes i at ansætte flere sygeplejersker med specialviden indenfor de områder, hvor der ofte bliver begået fejl for at modvirke problemet. - Det kan være medicinhåndtering, sårbehandling, inkontinens og demens, men også nogen af de andre områder, hvor vi har specialsygeplejersker, siger Anny Winther. I forvejen forsøger kommunerne at imødekomme problemet med svære patienter ved at oprette såkaldte akutpladser. - Det er til de patienter, der er allerdårligst - og ikke umiddelbart kan gå direkte fra en hospitalsseng og hjem og være helt alene. Derfor bliver der også ansat flere sygeplejersker, der skal tage sig af de akutafsnit, vi har i de enkelte kommuner. Men for at sygeplejerskerne, der møder patienterne i det daglige arbejde ude i kommunerne, ikke skal føle sig for pressede af de mange nye og sværere patienter, skal ledelsen også tage arbejdspresset alvorligt. - Det kan være en sygeplejerske, der er i gang med at dosere medicin til alle de borgere, der er på plejecenter. Der skal ledelsen sætte fokus på, at vedkommende ikke bliver forstyrret, når hun er i gang med at fordele i de små glas og bakker, der skal deles ud ved et senere tidspunkt. Har du oplevet at blive fejlbehandlet af din kommunale sygeplejerske eller sundhedshjælper? Så skriv til DR Nyheder på hospital@dr.dk og fortæl din historie.

Det så i lang tid ud til, at finansloven for 2014 blev et anliggende mellem regeringen og Enhedslisten. Men forhandlingerne gik i hårdknude og en aftale med Venstre og De Konservative blev i stedet en realitet. Få et indblik i forløbet her: * 27. august: Regeringen fremlægger sit udspil til en finanslov for 2014 under overskriften Vækst og balance. * 27. august: Velfærden skal forbedres, og regeringen skal skaffe flere i arbejde, hvis Enhedslisten skal stemme for finansloven, fastslår finansordfører Frank Aaen (EL). Han er åben for, at Enhedslisten kan vende tommelfingeren nedad og stemme imod finanslovforslaget eller undlade at stemme. * 29. oktober: Efter fire møder på fem dage, er der ikke store fremskridt i forhandlingerne, siger Enhedslistens politiske ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen. * 3. november: Forhandlinger mellem regeringen og Enhedslisten ender i hårdknude, og der bliver ikke aftalt nye møder med det samme. Enhedslisten holder fast i krav om minimumstandarder for plejen af landets ældre: De ældre skal have ret til et bad to gange om ugen, rengøring hver anden uge, en årlig hovedrengøring samt ledsagede gåture i det fri. * 9. - 10. november: Regeringen og Enhedslisten forhandler om finansloven uden at nå til enighed. Herefter står forhandlingerne stille i 11 dage på grund af kommunalvalget. Det var i første omgang ellers meldingen, at en aftale skulle være i hus inden kommunalvalget 19. november. * 20. november: Finansminister Bjarne Corydon (S) melder ud, at han ønsker finansloven færdigforhandlet senest søndag den 24. november. * 24. november: Forhandlinger ender uden resultat. * 25. november: Regeringen vækker stor opsigt ved helt usædvanligt at gå ud og præsentere alle dele af regeringens udkast til en aftale om finansloven. Det fremgår, at regeringen har tilbudt Enhedslisten én milliard kroner årligt til et permanent løft af ældreplejen. Ifølge regeringen er beløbet tilstrækkeligt til, at Enhedslisten kan få indfriet ønsket om at sikre ældre bad to gange om ugen. Enhedslisten afviser udspillet. * 25. november: Enhedslisten og regeringen når ikke til enighed om en aftale. Johanne Schmidt-Nielsen siger dog, at parterne vil forsætte forhandlingerne den følgende dag. * 26. november: Venstre bliver indkaldt til forhandlinger med regeringen om finanslovaftalen. Senere på dagen møder også De Konservative op. * 26. november: Regeringen indgår en finanslovaftale med Venstre og De Konservative. /ritzau/

Region Nordjylland bør nedlægges, og opgaverne fordeles til staten og de enkelte kommuner. Det er holdningen hos hver fjerde kandidat på den lysegule stemmeseddel til det ny regionsrådet. Det viser en rundspørge, foretaget af DR Analyse blandt samtlige kandidater til regionsråds-valget. Blandt modstanderne af regionerne er Vivi Jensen fra Hjørring, der stiller op for Dansk Folkeparti. - Pengene kan bruges langt bedre, hvis staten overtager hospitalsvæsenerne, og hvis kommunerne tager noget af det andet, siger Vivi Jensen. Samme holdning findes i dele af Konservative. - For mig handler det primært om det fordyrende led, men også om at gøre det lettere for borgerne at blive serviceret, mener Søren Brink, der i dag er byrådsmedlem i Jammerbugt Kommune. Region Nordjylland forvalter i år et budget på omkring 10 milliarder kroner og generelt svarer 25 ud af 100 kandidater, at de penge kan bruges langt mere effektivt. 15 procent af de spurgte er i tvivl om rådets fremtid, mens 59 procent taler varmt for at bevare Region Nordjylland. - Staten er for langt væk, og de kan ikke have kontrol med hvad der foregår i det lokale sygehusvæsen, og samtidig er kommunerne for små til at overtage flere opgaver, mener Ninni Lodahl Gjessing fra de Radikale venstre. Hun har siddet i regionsrådet i de seneste fire år, og er bange for at ekspertise vil gå tabt, hvis kommuerne skal overtage flere opgaver fra regionen. Dermed er hun en af 56 procent af de spurgte kandidater, der ønsker, at regionen får endnu flere opgaver fra kommunerne. #kv13 #kvnord #rvnord
I dag blev en 21-årig mand varetægtsfænglset i fire uger, for grov vold mod en 19-årig pige ved Grindsted. Hvad der præcist er sket er stadig usikkert, men politiet understreger, at der ikke er tale om et forsøg på voldtægt. Politiet efterlyser nu vidner i sagen, og de vil i særdeleshed gerne i kontakt med en mand, som måske har overværet overfaldet. Og du kan kontakte lokalpolitiet i Billund på telefonnummer 114, hvis du har nogle oplysninger.
Det var en god ide, da den 19 årige Stefan Muthia fra Horsens' venner filmede hans anholdelse i sommer. Den Uafhængige Politiklagemyndighed - DUP - har netop undersøgt, om politiet handlede rigtigt, da de fastholdt den unge horsensianer. Og videoen viste sig at være et stærkt bevismateriale - fortæller direktør for DUP Kirsten Dyrman. - Det er en god og klar optagelse, hvor man efter vores optagelse kan se og høre, hvad der foregik, så derfor er videoen et vigtigt bevis i den her sag. Stefan Muthia havde sammen med sin advokat klaget over politiets behandling, og nu har DUP så givet ham medhold i et af klagepunkterne. - Det er den del af episoden, som vedrører den del, hvor den unge mand er lagt i håndjern og hvor han bliver presset op mod patruljevognen. Her siger vi, at han var ganske rolig, at og at der ikke var grund til at bruge magt i form af at skubbe ham hårdt ind i bilen, siger Kirsten Dyrman. Men det var OK, da politiet lagde ham på jorden og gav ham håndjern på og da de tog fat i hans kæbe i fem sekunder, mener Kirsten Dyman. Stefan Muthias advokat, Mette Grith Stage mener, at hendes klient er blevet udsat for unødig magtanvendelse på flere punkter. - Men DUP har altså vurderet, at han selv sætter sig til modværge, og så må vi bare konstatere, at vi må være tilfredse med, at  DUP I hvert fald i et af punkterne giver os ret i, at politiet har overtrådt deres beføjelser.

To eksplosioner har tirsdag dræbt mindst 23 personer og såret mindst 146 i Beirut, siger højtstående sikkerhedskilder i den libanesiske hovedstad. Optagelser fra sikkerhedskameraer viser, at en selvmordsbomber og en bilbombe blev bragt til eksplosion nær den iranske ambassade, siger højtstående libanesiske embedsmænd. Eksplosionerne var øjensynlig rettet mod ambassaden, hvor den iranske kulturattaché var blandt de dræbte. Han var på vej ind på ambassaden, da bomberne eksploderede. Det øvrige personale på den iranske ambassade kom ikke noget til, siger den iranske ambassadør, Ghazanfar Rokn-Abadi. Bomberne forårsagede omfattende ødelæggelser - blandt andet på seks bygninger. En AFP-korrespondent beskriver blod og glasskår spredt ud over en gade, efter at facaderne på bygninger over for den iranske ambassade blev ødelagt. - Alle kolleger inde i ambassaden er uskadte, sige han til nyhedsbureauet Mehr. Libanesiske tv-stationer siger, at eksplosionerne skete med få minutters mellemrum. Libanesiske medier viser gruopvækkende optagelser af sårede, der bliver båret væk fra eksplosionsstedet, som ligger i et område, der kontrolleres af den shiamuslimske Hizbollah-milits. Syriens regering tager kraftigt afstand fra angrebet. Libanons sundhedsminister, Ali Hassan Khalil, siger, at antallet af dræbte og sårede formentlig vil stige. Der er ingen oplysninger om, hvem der står bag eksplosionerne, men syriske oprørere har gentagne gange truet med at angribe præsident Bashar al-Assads allierede i Libanon. En række bombeeksplosioner har rystet Beirut i den seneste tid. Sunnimuslimske oprørere tæt på al-Qaeda har gentagne gange truet med at ramme Iran på grund af landets engagement i Syrien og dets støtte til Hizbollah. En kilde siger, at bragene var forårsaget af to raketter, som blev affyret i et område i den sydlige del af byen. Andre kilder siger, at mindst en af eksplosionerne var en bilbombe. Libanon er præget af stærke spændinger mellem anti-syriske og prosyriske grupper. Den libanesiske milits Hizbollah har netop gentaget, at den støtter Syriens regime omkring præsident Bashar al-Assad. - Vi har sagt mange gange, at tilstedeværelsen af vores soldater på syrisk jord handler om at forsvare Syrien, sagde Hizbollah-lederen, Hassan Nasrallah, i en tale for få dage siden i Beirut. Hizbollah har udkæmpet større kampe på vegne af præsident Bashar al-Assad, særligt i de vestlige dele af landet og på grænsen til Libanon. Den shiamuslimske milits har i årevis været Israels ærkefjende. /ritzau/AFP Se en video af ødelæggelserne efter eksplosionerne. Klik på play.
Da DR's journalist under dække af at være forretningsmand opsøger Jyske Bank i Schweiz for at få rådgivning om salget af en app, foreslår bankens rådgiver blandt andet, at han flytter til England og opretter selskab i Gibraltar. Se bankens forslag her:
Kombinationen af løvfald som følge af stormen og den kraftige regn, der skyllede hen over Østjylland i formiddag har skabt gigantiske vandpytter flere steder i regionen. Bladene stopper kloakristene til, og så samler regnvandet sig på kørebanen. I Aarhus er der store vandpytter flere steder i midtbyen og eksempelvis under baneoverførslen på Ringvejen. - Vi har folk ude og rense ristene, men vi kan ikke nå rundt til alle dele af byen, siger funktionschef i Veje og Trafik i Aarhus Jens Bruun Jensen. Han opfordrer borgere, der støder på store vandpytter på byens knapt så trafikerede villaveje, til selv at fjerne eventuelle blade.
Under et lokalvalg i Kosovo søndag brød maskerede mænd ind i et valgsted i byen Mitrovica, hvor de spredte tåregas og smadrede stemmeurnerne. Lokalvalget, hvor 1,7 millioner stemmeberettigede vælger borgmestre til en række byer, bliver nøje fulgt af EU. EU håber, at valget vil vise, at det er gået fremad med integrationen mellem serbere og albanere. Sveti Sava-skolen, hvor angrebet skete, huser omkring halvdelen af stemmeurnerne på den serbiske side af den etnisk-delte by. Valgtilforordnede, blandt disse medlemmer af Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), flygtede, og politiet har afspærret området. EU mæglede i april en aftale mellem Kosovo og Serbien. Aftalen mellem parterne har sikret Serbien grønt lys til at indlede en proces mod at opnå medlemskab af EU. Flere end 5000 politifolk er sendt på gaden landet over for at sørge for en sikker afvikling af valgprocessen. /ritzau/
Har solceller, en klimaorganisation og en gøglerskole noget til fælles? Ja, for alle tre ting har spændt ben for regeringens ministre. Og alle tre gange på den radikale leder Margrethe Vestagers hold. For når udviklingsminister Christian Friis Bach (R) angiveligt træder tilbage som minister torsdag, så er han den anden radikale minister, der må smutte fra en ministertaburet under denne regering. For godt et år siden var den den daværende radikale politiker Uffe Elbæk, der trak sig som kulturminister efter et massivt pres fra oppositionspartierne. Uffe Elbæk kom ud i et politisk - og personligt - stormvejr sidste efterår, da han blev kritiseret for at have afholdt en række dyre arrangementer på gøglerskolen AFUK, hvor hans mand var ansat som sekretær. Uffe Elbæk har selv tidligere siddet i bestyrelsen samme sted. Senere slog en rapport fra Rigsrevisionen dog fast, at Elbæk ikke var inhabel, men at Kulturministeriet ikke havde haft god nok kontrol med deres mødeudgifter. Uffe Elbæk har siden forladt De Radikale og er blevet løsgænger i Folketinget. Helt så galt er det ikke gået for klimaminister Martin Lidegaard (R). Men i sommer fik ministeren, som er udpeget til minister uden at sidde i Folketinget, en såkaldt næse. Den fik han for sin rolle i solcellesagen, hvor han blandt andet er kritiseret for ikke at have fortalt Folketinget om problemerne i solcelleloven. Her har Martin Lidegaard erkendt, at han har været bekendt med et notat, der beskriver problemerne i loven, inden den blev vedtaget. Men han orienterede ikke Folketinget om det. Lidegaard har tidligere forklaret, at han var 'uopmærksom' på, at der var tale om et hul i loven. Derfor har han heller ikke orienteret forligskredsen, lød ministerens argumentation. LÆS OGSÅ: Minister står til næse i solcellesag Da regeringens partileder med statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i spidsen satte ministerholdet tilbage i september 2011, var der kritik af, at ministerholdet var for ungt og for uprøvet. Dengang havde kun Margrethe Vestager og daværende trafikminister Henrik Dam Kristensen (S) tidligere været minister. Uffe Elbæk blev minister samtidig med, at han blev valgt til Folketinget første gang, Martin Lidegaard blev hentet ind som minister fra en direktørpost i den grønne tænketank CONCITO - dog med en folketingsfortid bag sig, mens Christian Friis Bach også var helt ny i Folketinget i september 2011.
Den kommunale valgbus blev i dag benyttet af 71 bornholmere, oplyser borgmester Winni Grosbøll (A). Sammenlignet med lignende eksempler ovre er det faktisk et højt antal brevstemmer. For eksempel lykkedes det kun Aabenraa Kommune at få 24 til at stemme i deres valgbus i går, da den besøgte fire uddannelsesinstitutioner i den sønderjyske kommune, oplyser dagbladet Jydske Vestkysten. Den bornholmske valgbus kørte i dag rundt i Rønne og besøgte Store Torv, Campus Bornholm, Sandemandsvej, Midtpunktet, Sct. Mortensgade og Kommandanthøjen.



1. januar skal alle borgere i Region Hovedstaden ringe til 1813, hvis de bliver syge uden for deres egen læges åbningstid og har brug for vagtlæge. Og i den anden ende af røret vil det ikke være en læge, men en sygeplejerske, der møder patienten. I telefonen skal sygeplejersken så give patienten besked om, hvorvidt patienten skal videre til behandling på en akutmodtagelse eller vente til, at de igen kan gå til egen læge. Danske Patienter er skeptiske over for den nye ordning, fordi foreningen sammen med andre patientforeninger mener, at det er gået for stærkt med at prøve det af i en hel region på en gang. - Man skulle have indsamlet erfaringer over et år eller to, inden man gennemfører det her eksperiment, som det i virkeligheden er, siger direktør for Danske Patienter, Morten Freil. Hos Region Hovedstaden understreger direktøren for akutområdet, Freddy Lippert, at der også kommer til at sidde læger på centralen, som sygeplejerskerne kan rådføre sig med: - Lægerne kommer til at sidde lige ved siden af, så hvis sygeplejerskerne er i tvivl kan de snakke med dem, så på den måde bliver det et samarbejde mellem sygeplejersker og læger, siger han. Hvad mener du? Er det i orden, at det er en sygeplejerske, der møder patienten i den anden ende af røret? Eller bør det være en uddannet læge? Del din mening i kommentarfeltet nedenfor.
Tendensen med markant færre social- og sundhedsassistenter på de danske sygehuse de seneste år, har talt sit tydelige sprog. Men på Sydvestjysk Sygehus i Esbjerg ser det anderledes ud. Her har udsigten til mangel på erfarne sygeplejersker de kommende år nemlig fået sygehuset til  ikke bare at beholde deres social- og sundhedsassistenter, men også til at forbedre deres kompetencer. - Vi vil gerne have, at vores social- og sunhedsassistenter kan påtage sig de opgaver, der traditionelt set har ligget under sygeplejerskerne. Fordi vi tror, at vi i fremtiden vil have svært ved at rektruttere sygeplejesker i det omfang, vi ønsker, siger lægefaglig administrerende direktør på Sydvestjysk Sygehus, Bjarne Normark Gennem kurser og simpel oplæring på sygehusets forskellige afdelinger kan social- og sunhedsassistenterne derfor nu påtage sig opgaver som at lægge drop og skifte kateter på patienterne, der normalt har været forbeholdt sygeplejeskerne. Og det er en del af en proces, der skal ruste sygehuset fremadrettet. - Det handler i bund og grund om en samlet opgaveportefølje, som vi bare prøver at fordele på anden vis, hvor vi ikke ser så skarp på faggrænserne, som vi måske har gjort tidligere, fortæller Bjarne Normark. Tal fra den kommunale og regionale forskningsenhed, KORA, viser, at der alene i Region Syddanmark er knap 300 færre sosu-assistenter i dag, end der var i 2009. Det svarer til et fald på 16 procent.

VIDENSKABSBILLEDET Billedet her viser stjernetågen M-78, der befinder sig i stjernebilledet Orion og oplyses af nærliggende stjerner. Tågen, der befinder sig 1600 lysår fra Jorden, består af mere end 40 meget unge stjerner, der stadig er i færd med at blive dannet. For de fotointeresserede, er billedet lavet med ti minutters eksponering på et 15,2 cm refraktor-teleskop på Siding Spring observatoriet i Australien.
Seks artikler af overlæge og professor Bente Klarlund er fundet videnskabeligt uredelige af Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU). I en pressemeddelelse fra udvalget er forskeren anonymiseret, men Bente Klarlund bekræfter over for DR Nyheder, at det er hende, der henvises til i sagerne 2 og 3. - UVVU finder, at der i 6 af de 12 artikler er begået videnskabelig uredelighed af den indklagede forsker, skriver udvalget i sin afgørelse. UVVU lægger blandt andet vægt på, at forskeren som ledende forfatter på en artikel var involveret i en beslutning om kun at foretage visse målinger på en udvalgt del af den gruppe, der skulle laves forsøg på. Det fremgår ikke af artiklen, at man har lavet en udvælgelse, derfor finder udvalget, at Klarlund har begået videnskabelig uredelighed ved grov uagtsomhed, idet hun ikke har reageret på de manglende oplysninger om udvælgelsen. Bente Klarlund findes også videnskabeligt uredelig, da udvalget mener, at hun har tilbageholdt oplysninger fra læseren bevidst. - UVVU finder, at der i fem artikler er anvendt materiale, herunder forsøgspersoner, fra tidligere studier, uden at dette anføres i artiklerne, og at det er sket på en måde, der vildleder læserne af artiklerne, skriver udvalget. Forskerens arbejde findes også uredeligt på grund af et forhold vedrørende inddragelse af en ekstra gruppe forsøgspersoner fra et tidligere studie, idet hun ikke har reageret på de manglende oplysninger vedrørende forsøgsprotokollen for gruppen. I afgørelsen skriver udvalget også, at Bente Klarlund var "sidsteforfatter" på fire artikler, som også er indklaget for udvalget på grund af billedmanipulation. Forskeren har ifølge udvalget udvist grov uagtsomhed ved at overse manipulationen. - I den pågældende artikel fremstår billedmaterialet meget tydeligt som manipuleret, hvilket den indklagede forsker burde have reageret på ved den gennemlæsning af artiklen, som måtte forventes at have været foretaget, står der i afgørelsen. Artiklerne er skrevet sammen med den skandaleombruste hjerneforsker Milena Penkowa, som er blevet dømt for dokumentfalsk og anmeldt for bedrageri. Hverken Milena Penkowa eller Bente Klarlund vil udtale sig om sagen.
Tirsdag valgte den nu afgående chef for PET, Jakob Scharf, at trække sig fra sin post per 1. januar næste år. Det sker på baggrund af, flere utilfredse politifolk har kritiseret Jakob Scharf for blandt andet dårlig ledelse og sendt to klager til Rigspolitichefen. Men hvem bliver den nye chef for efterretningstjenesten? Det er et spørgsmål, som rejser sig dagen derpå. Et spørgsmål, DR Nyheder har stillet flere eksperter. - Der er tradition for, at det er en stærk jurist, som kommer fra centraladministrationen, og vedkommende skal helst have siddet i Justitsministeriet, forklarer lektor Flemming Splidsboel, der har forsket i PET. Det er Statsministeriet, der i samråd med Justitsministeriet lige nu sidder og kigger på kandidater til posten. Også den tidligere operative leder af PET, Hans Jørgen Bonnichsen peger på en jurist fa departementerne som det oplagte valg. - Der er tradition for, at det er departementschefen, der finder en person, som pågældende kender og har tillid til, og som vedkommende kender ud og ind, siger Bonnichsen. PET-kender og forfatter, Hans Davidsen-Nielsen mener, at den nye chef vil blive fundet i Justitsministeriet. - Mit bedste bud er, at det bliver en afdelingschef fra Justitsministeriet, men hvem det bliver, ved jeg ikke. Men jeg vil sætte mine penge på en embedsmand derfra, siger han. Jakob Scharf har en baggrund i Justitsministeriet, men han har også siddet som politimester for Rigspolitiets politiafdeling. Og netop en politimæssig erfaring, er også et plus, mener Splidsboel. - Hvis personen oveni har en politimæssig baggrund, som Scharf har, er det en styrke, fordi chefen skal danne bro mellem politimedarbejderne i PET og akademikerne, siger han og forklarer, at der i PET er omkring 40 procent politiansatte, mens lidt over halvdelen har en akademisk baggrund. Selv om der er tradition for, at efterretningschefen bliver fundet i Justitsministeriet, mener Splidsboel også, at det er en mulighed, at han eller hun denne gang kommer fra en stilling i Statsministeriet. - Hvis man synes, at der har været så store problemer nu, at man skal have PET tættere på, så man kan holde mere øje med dem, kan det godt gå i retning af, at man vælger en fra Statsministeriet, siger han. Men selv om buddene er mange, ved ingen hvornår den nye chef bliver udpeget. - Det kan være helt frem til 1. januar, for Scharf sidder jo i stillingen frem til da, siger Hans Davidsen-Nielsen. Ifølge justitsminister Morten Bødskov vil stillingen nu blive slået op.

Ungdommens Uddannelsesvejledning Aarhus-Samsø har stor succes med at skaffe fritidsjob til udsatte unge. Siden februar har de fundet arbejde til 166 unge. Afdelingsleder Anders Skov er meget glad for resultatet. Han henfører til, at ud af de seks byer, som har sat gang i denne indsats, der er de rigtig langt og over, hvad de forventede. Indsatsen er for at nå et overdnet mål om at fastholde unge aarhusianere i deres uddannelse. Og det er særligt vigtigt, at udsatte unge får sig et fritidsjob, forklarer Ander Skov. - Mange undersøgelser peger på, at unge, som har haft et fritidsjob, klarer sig bedre i uddannelserne. Der selvfølgelig nogle faglige krav, som et job ikke kan hjælpe så meget med, men personlige og sociale kompetencer kan man tage med sig. Altså sådan noget som at kunne arbejde sammen med andre mennesker og møde til tiden.
Gennem de seneste uger har DR Kunstklub givet folk fra hele landet tilbuddet om at blive en del af et DIGITALT TASK FORCE, der det næste halve års tid skal være med til at ideudvikle, teste, medskabe og forædle digitale og interaktive ideer sammen med DR og en gruppe af kreative hoveder fra design-, spil-, film-, appverdenen. Resultaterne af samarbejdet skal fremvises til SPOT INTERACTIVE i Aarhus i maj. Den ide og det projekt, der skal arbejdes med frem mod SPOT INTERACTIVE, blev tryllet frem under udviklingsworkshoppen Pixel Jam i slutningen af november. Arbejdstitlen er Echo of the Day, og skulle gerne ende op med en mobil-app, der via et æstetisk greb skal fungere som en art digital dagbog, hvor ens færden online registreres og visualiseres. Men hvordan kan ens online-liv visualiseres? Det spørgsmål er det digitale task force ved at svare på, og vi ønsker også dit bud på dette spørgsmål. Du har sikkert et nogenlunde præcist billede af, hvor du har været fysisk de sidste par dage, men har du det samme overblik over dit liv på nettet? Vi vil gerne se eller høre dit bud på, hvordan dit online liv ser ud, hvis du skulle vise det som et billede, foto, tegning, dans, musik, digt eller skulptur. Hvad symboliserer dit online-liv? Du vælger selv om du vil sende os et billede, en lyd-fil eller en video - og det er ideen, der er vigtig - ikke kvaliteten. Det må være så konkret, abstrakt, gennemtænkt, spontant, skørt, indforstået som du har lyst til - det må faktisk gerne være lidt underligt. Dit bud sendes til kunst@dr.dk - brug gerne wetransfer.com eller lignende services. Bidraget skal være os i hænde senest den 6. januar. Hvis du uploader til sociale medier, så brug gerne hashtagget #drdigital - så kan vi søge dine ideer frem. Dit bidrag vil blive sendt videre til gruppen bag ideen Echo of the Day og måske blive brugt på DR's platforme. Hvis du også ønsker at blive en del af det digitale task force, så kan du stadig nå at være med. Som en del af teamet får du som en af de første muligheden for at få fingrene direkte ned der, hvor det rykker indenfor den digitale verden. Du kommer med på en mailingliste, hvor der løbende vil komme særlige tilbud. Der er tale om meget begrænsede arbejdsopgaver, og vil primært komme til at bestå af korte input, der sagtens kan løse på en times tid. Vil du med i det digitale task force, så send en mail til kunst@dr.dk, hvor du skriver navn, alder, hvor du bor og et par linjer om dig selv som digitalt menneske. God fornøjelse!
Lyden af tandlægebor harmonerer ikke lige så godt med bjældeklang og julestemning. Men for nogle kan julen være en smertefuld tid for tænderne, og bor man i Trekantområdet er der langt til nærmeste åbne tandlægeklinik i julen. Bor man i Region Syddanmark har man nemlig kun valget mellem tandlægevagten i Odense eller Esbjerg, hvis man skal benytte sig af en tandlæge i juledagene. - Det er et valg som regionen har taget på vegne af de folk, som bor i Region Syddanmark. Jeg synes, det må være langt, hvis man skal med offentlige transportmidler, siger regionbestyrelsesmedlem for tandlægerne i Region Syddanmark Michael Rasmussen. Sidste jul benyttede næsten 300 sig af tandlægevagten i Odense eller Esbjerg. Bor man i Hedensted går turen til Aarhus, hvis det gør ondt i tænderne i juledagene.
Det er på tide at Jakob Scharf trak sig - og nu bør flere i PET også trække sig. Sådan lyder meldingen fra Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup her dagen efter, at Jakob Scharf valgte at fratræde sin stilling som chef for PET. - Der har tårnet sig så mange problemer op for ledelsen hos PET, ikke bare hos Jacob Scharf, men også for den øvrige del af ledelsen, som jeg mener skal følge trop nu, siger Peter Skaarup til DR Nyheder. Peter Skaarup henviser til, at det er et problem, når medarbejderne mister tilliden i en organisation, og derfor mener han, at resten af ledelsen i PET bør følge trop, og trække sig. DF's retsordfører mener, at med den begrundelse, som Jakob Scharf angiver for at stoppe "så må resten af ledelsen følge trop." - Den udfordring, de står overfor i forhold til ledelsesopgaven, vil være besværliggjort - og har måske allerede været besværliggjort i en lang periode. Det er i hvert fald det medarbejderne siger, understreger Peter Skaarup. Han mener, at det er klart, at den øvrige ledelse også er en del af det problem, og derfor skal de nu træde af. - Det er dygtige folk, der har siddet i spidsen for PET - også Jakob Scharf. Men kan man ikke spille sammen på banen, så kan man heller ikke opnå sejre - og så har man ikke befolkningens tillid i det her spil, påpeger Peter Skarup.
På grund af ledningsarbejde vil varmeforsyningen blive afbrudt onsdag, den 18. november til forbrugere på følgende veje: Strandvejen fra Galløkkevej til Lersøvej samt Efeuvej og Vedbenvej. Rønne Vand og Varme beklager meget de gener der måtte opstå.
Mange tyskere, hollændere, nordmænd, svenskere og danskere har allerede booket deres sommerhus til sommeren 2014. Mange flere har booket det nu, end man har set de seneste år. - De seneste år har vi set et fald på sommerhusudlejningen, men med det, vi ser her, så tegner 2014 til at blive et godt år, fortæller salgsdirektør Keld Mygind fra udlejningsbureaet Cofman.com. Keld Mygind sammenligner med de forudbestillinger, bureauet havde for et år siden til sommeren 2013. Her er der sket en stigning på 40 procent i forhold til bookinger i august måned. Keld Mygind mener, at en stor grund til, at folk booker sommerhuse allerede nu er, at der var godt vejr sidste sommer. Det betyder, at der er større sandsynlighed for, at man lejer det samme sommerhus igen med det samme, mener han. Et af Danmarks største sommerhusområder ligger i Søndervig i Ringkøbing-Skjern Kommune. Her glæder man sig over, at næste års sommerhussæson ser lovende ud. - Det er altafgørende for mange af de erhvervsdrivende i området, men også for Ringkøbing-Skjern Kommune. Det er jo penge i kommunekassen, hver gang en turist lægger penge i området, siger Mette Trads, der er projektleder hos Ringkøbing Fjord Turisme.

Randers kommune oplyser, at følende veje er spærret på grund af højvande:  I Uggelhuse er 3-4 veje ramt af oversvømmelse. Frivillige fra beredskabet er på vej ud med sandsække til otte private husstande for at forebygge yderligere oversvømmelse.   Også ved havneområderne i Udbyhøj og Mellerup er der problemer med oversvømmede veje. Toldbodgade, fra Havnegade og ud til Øster Boulevard. Fjordgade, ved Udbyhøjvej Molktesgade, ved Dronningsgade Lorenzgade, ved Prinsessevej (Højvandlukker er i funktion) Lene Bredalsvej, ved Prinsessesvej. Afspærringen vil blive opretholdt indtil kl. 24.00 den 6/12/2013, hvor vandet ifølge prognoser vil trække sig tilbage. Randers Brandvæsen anmoder beboere og andre, der har parkeret deres biler i det aflukkede område, om at flytte bilerne, inden vandet stiger yderligere.     
Behovet for nye boliger vil stige i Nordjylland de kommende år. På grund af et stigende antal ældre og en generel vandring mod storbyen, vil der i 2040 være behov for knap 19.000 flere boliger. Det viser en ny analyse fra Dansk Byggeri. - Det er et ret stort behov, der skal opfyldes, siger Lars Stor Hansen fra Dansk Byggeri. Der bliver brug for langt de fleste boliger i Aalborg. Omkring 15.000 lyder vurderingen. Det skyldes to ting. Dels bliver der behov for mange flere mindre boliger til det stigende antal ældre. Dels fortsætter vandringen ind mod de storer byer - her i blandt Aalborg. På landsplan kommer der til at mangle 360.000 boliger forudser Dansk Byggeri.
Stormen Bodil har toppet, og kernen af det kraftige blæsevejr befinder sig fredag morgen over den svenske ø Gotland. Vejret i Danmark er dog stadig andet end mildt, og vi kan se frem til en dag med kraftig vind og nedbør flere steder i landet: - Vi har nedgraderet til kulingniveau, men vi forventer stadigvæk vindstød op mod orkanstyrke, så det bliver absolut en blæsende dag, siger DRs vejrvært Morten Lynge. Dagen byder også på nedbør flere steder, ikke mindst i Jylland, hvor de lave temperaturer gør, at nedbøren flere steder vil falde som sne eller slud. Skal man ud og køre bil fredag, er det desuden en god idé at være ekstra opmærksom. Vejene er nemlig både kolde og glatte: - Vejtemperaturerne er så langt nede, at vi kan risikere glatte veje, siger Morten Lynge. Se hele vejrudsigten i videoen øverst i artiklen.
Den 38-årige tidligere landsholdsspiller Martin Jørgensen forlænger sin kontrakt med AGF frem til næste sommer. - Det bliver nok min sidste aftale, og jeg vil gøre alt for at sætte et ordentligt punktum, siger Martin Jørgensen til klubbens hjemmeside. Martin Jørgensen vendte hjem fra italienske Udinese til AGF for 4 år siden og har spillet 197 kampe for aarhusianerne.
- Jeg er bare en helt almindelig fyr, fortæller britten Nigel Ackland. En dag på arbejdet blev han fanget i en maskine, og hans højre underarm blev flået i stykker. Det skete på en fabrik for seks år siden. Lægerne ville genopbygge hans arm med væv fra andre steder på kroppen, men armen var i for dårlig forfatning, så den blev amputeret. Nigel blev udstyret med en arm af plastic. Den kunne ikke noget andet end at forsøge at give indtryk af, at han stadig var et helt menneske. Men Nigel var heldig. Hans bandagist kunne se, at det ikke gik godt, så han skaffede ham en elektrisk arm. Men den endte ikke i en hånd, den endte i en klo, der mest hørte hjemme på hummer. - Jeg er blevet ignoret i fem-seks år, fordi ingen kommer hen til en mand med en klo og indleder en samtale. De er bange for at der også er noget andet i vejen med en. Noget mentalt, fortæller han. - Armen fungerer fint. Den er stærk, funktional, hurtig og nem at bruge - men den gør folk bange, siger Nigel. Seks måneder før Nigel fik sin nuværende robotarm, blev han spurgt, hvor han så sig selv om et år? Jeg sidder i en bil på en mark, var hans svar. Av - det lyder da meget godt, sagde fyren, der havde spurgt. Og så tilføjede Nigel - i en bil med en slange fra udstødningen ind i kabinen - død! Nigel kunne ikke længere se en fremtid for sig selv. Indtil han fik sin robotarm. - Jeg fik ondt i ansigtet, siger han. - Jeg kunne ikke holde op med at smile. For første gang i seks år. Nigel har haft sin robotarm i 18 måneder. Før han fik armen, tilbragte han det meste af sin tid hjemme, fordi han ikke ville ses på gaden. Nu tager det en hel time at gå til bageren, fordi alle folk vil se hans arm og høre om den. Folk siger: “hov se ham der med robotarmen” - og pludselig er han den sejeste fyr i nabolaget. Armen er lavet af det britiske firma Bebionic. Den har fem individuelle motorer, som kontrollerer fingrene samt en motor, der kan få håndleddet til at dreje hele vejen rundt. Den automatiske underarm er monteret på det stykke overarm, som Nigel Ackland har tilbage - lige omkring albuen. Der sidder en elektrode på hver side af armen, som opfanger hans nervesignaler. Der sidder et genopladeligt batteri ved håndleddet. Om natten tager Nigel armen af og genoplader den - ligesom en mobiltelefon. Det længste tidsrum han haft den kørende i er 22,5 time. Man kan ikke gøre helt det samme med en Bebionic arm som med en rigtig arm, men Nigel er venstrehåndet, så mange af de ting, som andre bruger deres højre hånd til, gør han alligevel med venstre hånd. Men robotarmen er ikke helt så hurtig som en rigtig arm, men det er klart den bedste protese, han har prøvet. Og klart den eneste, der har fået ham til at smile. Armen koster ca. $15.000. For øjeblikket er den håndlavet og derfor ret dyr. Nigel Ackland er begyndt at rejse rundt og vise armen frem til konferencer. Han vil gøre andre handicappede opmærksomme på at den slags teknologi findes, så de kan fremsætte krav om at få en. Nigel tager et glas vand på bordet med forbløffende præcision. Han har ingen sensorer i fingrene, så han kan ikke føle sig frem til det, han samler op. Men det går nu meget godt alligevel, da han tager et fyldt glas vand fra bordet. Han sammenligner det med at spise mad med pinde - man kan ikke føle maden, men man har alligevel en fornemmelse af den. For tiden træner han i at samle æg op med lukkede øjne. Nigel kontrollerer armen med sin hjerne. Fx forestiller han sig at han åbner en dåse øl. Eller han forestiller sig, at han åbner en bog. Det handler om, at han skal aktivere en muskel dybt i sin arm, som sender et signal til de to sensorer i robotarmen og dermed aktiverer den rette bevægelse i armen. I virkeligheden kontrollerer Nigel et antal mønstre. Det er lidt ligesom at betjene controlleren på en Playstation. I dag er hånden programmeret til 16 forskellige indstillinger. Men Nigel har med sin underspillede britiske humor også fundet ud af at lave en fuckfinger - og som det attende mønster et satantegn, han kan bruge til en heavyrockkoncert. Han har helt klart fået sit smil tilbage.
50 kroner for et godt måltid mad og et møde med nye mennesker. Det aarhusianske koncept kaldes Madrouletten, og det oplever stor interesse for tiden. Ideen er, at seks personer, der ikke kender hinanden, laver mad til et sammenskudsgilde. Efter middagen mødes flere grupper til en fælles fest i byen i Aarhus. På den måde kan man møde nye mennesker på en hyggelig måde, lyder det. Og det er et populært tiltag, fortæller en af bagmændene bag Madrouletten, Asger Møller Dombernowsky. - Vi får flere henvendelser både på mail og Facebook, og vi kan mærke, at der er en stigende efterspørgsel efter det, så vi er godt tilfredse. Mange interesserede fra andre byer har vist interesse, så nu overvejer Madrouletten at udvide, fortæller Asger Møller Dombernowsky. - Vi er ved at finde ud af, om vi ikke snart kan åbne en afdeling i København, siger han.
I løbet af det seneste halvandet år har Produktivitetskommissionen leveret seks delrapporter. Mandag formiddag samler kommissionen trådene i en slutrapport, og den peger på, hvor man især kan tage fat for at høste de største produktivitetsgevinster. Der vil også være enkelte nye områder i rapporten. For eksempel vil slutrapporten også indeholde et afsnit om skat.

Det har ikke været nogen nem fødsel for region Hovedstadens nye akutnummer 1813, som borgerne skal ringe til, før de møder op på en skadestue. Der har været massive køer på nummeret og mange er endda blevet helt afvist, da der ikke engang var mulighed for at komme i telefonkø. Og regionen erkender nu, at de har underbemandet telefonen. Derfor kalder de nu ekstra sygeplejersker ind til at besvare de mange opkald. - Det er frustrerende for folk ikke at kunne komme igennem med det samme. Derfor vil vi med det samme se på, hvordan og hvornår vi kan få udvidet vores tekniske kapacitet. Og vi har allerede i dag kaldt ekstra sygeplejersker ind, da det er her, vi oplever den største pukkel, siger Svend Hartling, der er koncerndirektør i Region Hovedstaden. Akuttelefonen gik i luften ved midnat, da 2013 blev til 2014. 1. januar er traditionelt en meget travl dag for skadestuerne, og det mærkedes også på akuttelefonen. - Det var måske noget ambitiøst at starte på årets travleste dag. Det kunne vi måske nok have forudset, ja, men det er også altid nemt at være bagklog, siger Svend Hartling. Akuttelefonen har en ambition om at holde ventetiden på tre minutter. Der er ifølge Svend Hartling tre grunde til, at at det slet ikke er lykkedes i telefonens første døgn. - For det første har borgerne i højere grad end forventet taget akuttelefonen til sig og brugt den i stedet for at møde op på skadestuerne. For det andet har der været helt ekstraordinært travlt med omkring 340 opkald i timen. Og for det tredje har vi ikke været lige så hurtige til at bruge de nye IT-systemer, som vi havde regnet med, siger han. Svend Hartling fortæller, at ventetiden er på vej ned, men stadig er alt for lang. Han regner med, at puklen vil være væk i morgen torsdag.
Danmark slog verdensrekord i vindkraft i december. I julemåneden kom mere end halvdelen af Danmarks strøm fra vindmøller, og det er aldrig sket før i noget land i verden. Helt præcist var det 57,4 procent af al den strøm, vi brugte i december, som kom fra de snurrende vindmøller. Det viser nye tal fra Energinet.dk. - og det er første gang nogensinde, at over halvdelen af et lands strømforbrug i en hel måned kommer fra vindkraft. - Det er en milepæl for den danske vindkraftindustri, siger Henrik Stiesdal, som er teknologichef hos Siemens Wind Power i Brande. - Det er utrolig vigtigt, at vi på den måde kan demonstrere, at en langt større andel af strømmen kan komme fra vind end man tidligere har troet, siger han. Henrik Stiesdal har netop analyseret tallene fra 2013, som gemmer på flere verdensrekorder: På årsplan kom hele 33,8 procent af danskernes strømforbrug fra vindkraft. Det er første gang, at noget land kommer over en tredjedel, og på et enkelt døgn - den 21. december - producerede vindmøllerne mere strøm end danskernes samlede forbrug, altså over 100 procent. Den slags tal har også stor betydning, når danske vindmøller skal sælges i udlandet, siger Henrik Stiesdal: - Det tæller virkelig på troværdighedskontoen, når man skal markedsføre et budskab om, at grøn omstilling godt kan lade sig gøre. Ikke mindst når man har så dygtig en distributør som Energinet.dk i Danmark, siger teknologichefen hos Siemens Wind Power.



Selvom pigelus er en daglig bekymring for drenge i folkeskolens laveste klassetrin, skal de allerede fra 0. klasse have seksualundervisning. Det er standard i folkeskolen, og nu skal også Sex & Samfunds årlige kampagne uge sex ramme folkeskoleelever i alle aldre. - For første gang nogensinde dækker uge sex hele forløbet fra eleverne starter i skole, når de er seks år i 0. klasse, hele vejen igennem grundskolen og til de går ud af ungdomsuddanelserne, siger projektleder i Sex & Samfund Line Anne Roien. Se DR's tema om kampagnen her  Uge Sex er en kampagne, der har til formål at sætte seksualundervisningen i fokus og tilbyde skolerne gratis undervisningsmateriale. Som de fleste nok har gættet foregår den hvert år i uge seks, men tager i år lidt forskud på glæderne og sættes i gang allerede i dag. Det sker med en event på Christiansborg, hvor flere folketingsmedlemmer skal seksualundervises. Årets tema for kampagnen er grænser, og hvordan man skaber gode relationer til andre. Det er ikke kun de yngste elever, der i år er inviteret med i Uge Sex for første gang. Forældrene skal nemlig også på banen som noget helt nyt. - Forældrene er jo dem, der kan tale direkte til deres børn om de usikkerheder og bekymringer, som børnene kan have. Vi ved, at der er rigtigt mange børn og unge, som ikke taler med deres forældre om det her, men som rent faktisk gerne vil, siger Line Anne Roien. Uge Sex-kampagnen har kørt siden 2008 og foregår altså i år for syvende gang.
Du kan se frem til en weekend, hvor du fortsat har brug for den varme hue og vanter og måske også solbriller. DMI skriver, at kold luft endnu strømmer ind over Danmark fra sydøst og øst, men til weekenden vil lidt mildere luft strømme frem til os fra sydøst og syd. Som det ser ud nu, vil du vågne op til en skyet fredag, hvor der flere steder vil komme sne eller slud, siger DR Nyheders vejrvært, Morten Lynge: - Sneen vil komme fra syd og vil ramme Fyn, den mest østlige del af Østjylland og det østlige Danmark. Natten til lørdag vil det klare op. Fredag aften og natten til lørdag ser ud til at blive med frostgrader, om natten ned til minus 7 grader. Lokalt mulighed for at termometeret rammer minus 10 grader. Kulden trækker sig for en kort bemærkning om lørdagen: - Det betyder, at det lidt fastlåste vejr åbner for opklaring og dermed en god mulighed for at se solen, forklarer Morten Lynge. - Det østlige Danmark kan forvente tørt og klart vejr med et par plusgrader og solkig. Vestdanmark kan se frem til en grå lørdag med regn og slud og risiko for isslag. Lørdagens temperaturer vil vippe omkring frysepunktet og 2-3 graders varme. Søndag bliver det vestjyderne, som kan tage solbrillerne frem. Den vestlige del af landet vil formentlig få tørvejr og mulighed for at se solen eller solstrejf. Og så bliver det Østdanmark, som vil få grå himmel, regn og slud. Hele landet vil opleve plusgrader på søndag. Mens frosten igen vil bide fra sig om natten med temperaturer på ned til minus 5 grader.
Copenhagenization er et udbredt begreb for byplanlægning med fokus på cyklister og Danmark har i høj grad et image som en nation med fokus på de tohjulede trafikanter, hvor vi cykler som aldrig før. Men tallene siger noget andet. Ny undersøgelse viser nemlig, at vi i dag cykler 10 procent mindre end vi gjorde i 1993. Undersøgelsen er lavet som en del af den store Transportvaneundersøgelse, som transportafdelingen på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) står bag. Den er baseret på omkring 400.000 interviews med danskere om deres transportvaner og viser et stabilt fald over de sidste to årtier. - Tallene dækker over store variationer, hvor de tre største byer oplever en positiv udvikling, mens billedet er stagnerende eller faldende i resten af landet, siger Thomas Sick Nielsen, der er seniorforsker ved DTU og ansvarlig for analysen af udviklingen i danskernes cykeladfærd. Således ses der en solid stigning i cyklingen i Aarhus, Odense og København. I de fleste landdistrikter er tallene stabile, mens de store fald skal findes i de såkaldte pendlerzoner, hvor man har 30-50 kilometer til den nærmeste storby. Grunden til, at der cykles meget mindre i de zoner er, at der er blevet længere til skoler, arbejdspladser og serviceudbud. Det mener Hans Skov-Petersen, der er projektleder for projektet Bikeability under Københavns Universitet. - Rigtigt meget er blevet koncentreret i de store byer. Hvor man før kunne bo og arbejde i Roskilde eller Silkeborg, skal mange i dag til København eller Aarhus, siger han. Og det er et problem, for det er især i den daglige transport, at cyklen fylder meget. 21 procent af alle danskeres ture til og fra arbejde eller skole foretages på cykel - på andre typer rejser er tallet kun 13 procent. - Derfor er det vigtigt, at vi gør det nemmere at kombinere offentlig transport med cykling. Vi skal gøre det nemmere at få sin cykel med i bussen eller toget og også forbedre forholdene for cyklister på stationerne. Der skal være bedre muligheder for parkering, mere sikkerhed, belysning om aftenen, mere snerydning og så videre, siger Hans Skov-Petersen. Når danskerne fravælger cyklen til fordel for bilen, er det et stort problem, fastslår Hans Skov-Petersen. - Der er tre gode grunde til at anbefale cyklen som transportmiddel. For det første er det sundere. Vi ser markant færre hjerte/karsygdomme, fedmerelaterede sygdomme og diabetestilfælde i lande, hvor man transporterer sig aktivt end eksempelvis USA og Australien. - Den anden grund er mindre forurening og den tredje er, at cyklen fylder meget mindre. Der kan vel være 7-8 cykler på samme plads som en bil optager, både i vejnettet og med hensyn til parkering. Så det gør underværker for trængselsproblemerne, når mange cykler, fastslår Hans Skov-Petersen.
Kulden er strid. Det samme er vinden, som bider i kinderne og som nogle siger "går gennem marv og ben". Den oplevede kulde dækker begrebet kuldeindekset, som vi i denne tid hører om i vejrudsigterne. Udtrykket benyttes især om virkningen på menneskers hud, hvor vinden fjerner den varme, kroppen producerer. Det såkaldte kuldeindeks er et udtryk for, hvor koldt man oplever temperaturen i forhold til vindstyrken. Derfor føles en temperatur på 0 grader som -15 grader, når vindstyrken er 10 meter i sekundet. Når kuldeindekset måles og beregnes sker det i cirka 1,5 meters højde. DMI beskriver kuldeindekset som den oplevede kulde. Når du skal ud og har hørt om kuldeindekset i dagens vejrudsigt  gælder det om at have vindtæt tøj på.  
Skal en 60-årig pædagog i eftermiddag forlade retsbygningen i Holbæk som en fri mand eller skal han et år til halvandet i fængsel for overgreb på 16 børnehavebørn? Pædagogen er tiltalt for at have befølt 15 piger i skridtet uden på tøjet, kysse tre af dem, og vse sit lem til en dreng. Og i dag falder dommen. Under de ni retsmøder har tilhørerpladserne været fyldt op med forældre til børnene, og pædagogens familie, venner og tidligere arbejdskammerater.  En af dem er Bodil Kolding, der har været pædagog i over 40 år: - Den mandlige pædagog har jo ikke gjort andet, end vi gør hver dag. Vi nusser børnene og giver dem et kys, når der er hov for det. Hvis han dømmes, bliver det svært at få mandlige pædagoger fremover, mener hun. Anklager i sagen, senioranklager Peter Rostgaard Ahleson, slog i sine afsluttende bemærkninger fast, at det IKKE drejede sig om, om mandlige pædagoger må have fysisk kontakt med børn.  For det må de gerne. "For at sige det lige ud", sagde anklageren, "så handler det om, at tiltalte ikke må rage børnene i skridtet".  Selv sagde den 60-årige pædagog inden sagen blev optaget til doms:  "jeg har været pædagog i 30 år, og meget af det jeg roses for af ledere, forældre og  børn er vendt på hovedet og er blevet gjort lummert og mistænkeligtgjort". Undervejs i hele sagen har den 60-årige nægtet sig skyldig i seksuelle krænkelser, men han har forklaret, at han godt kunne sidde og nusse børnene på lårene, når de var kravlet op på skødet af ham, og han havde givet tre piger kys på munden.  Men han har hele tiden afvist, at det havde noget som helst med blufærdighedskrænkelse at gøre, og han har nægtet at have befølt pigerne i skridtet eller have vist en dreng sit lem.   Da sagen kom frem for 14 måneder siden blev pædagogen suspenderet og han er nu gået på efterløn.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed vil meget gerne høre fra personen, der har mobiloptagelser af hændelserne i Slagelse i sidste uge, hvor en mand blev skudt af politiet. Den 48-årige mand døde søndag. - Videoen kan vise sig at være en vigtig brik i opklaringen af, hvad der skete i forbindelse med skudepisoden. - Så vi vil opfordre personen, der har den, til at henvende sig til os, siger Kirsten Dyrman, direktør i Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP), til DR Nyheder. Politiklagemyndigheden efterforsker politiets rolle i sagen. Videoen er omtalt i Ekstra Bladet og BT. Begge aviser har angiveligt set den 15-sekunder lange video og skriver, at den 48-årige mand blev skudt på klos hold. Den dræbte 48-årige mand blev ramt af politiets kugler natten til fredag i Slagelse. Han var blevet smidt ud af et værtshus, hvilket han blev vred over og trak en kniv. Øjenvidner har til forskellige medier fortalt, at manden nægtede at lægge kniven, da politibetjente gav ham besked på det. Det fik betjentene til at affyre varselsskud, hvorefter de skød mod den 48-årige mand, der blev ramt i lysken. I går, mandag, kom det frem, at Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) ikke nåede at afhøre den 48-årige, inden han døde på sygehuset. DUP vil ikke vurdere, hvad den manglende forklaring betyder for efterforskningen. DUP vil gerne se videoen, men det er uvist, hvad optagelserne viser, da der kun findes meget sparsomme oplysninger om indholdet, siger chefkonsulent i Politiklagemyndigheden Kristian Palmann Jensen - Vi ved ikke, hvad den viser, og hvad det er, siger han. Ifølge chefkonsulenten kan DUP ikke sætte jord og himmel i bevægelse for at finde videoen. - Det er vores opgave at få fat i den, men vi kan ikke gøre ret meget andet end at bede folk om at give sig til kende, hvis de har information eller i det her tilfælde en video, siger Kristian Palmann Jensen. Han forsikrer, at alt indleveret information og materiale bliver behandlet fortroligt. - Vidnerne, der overværede det, blev tilbageholdt og afhørt, men ingen af dem har oplyst om en video, siger han. Hvis I finder personen, der har video, kan I så tvinge vedkommende til at udlevere den? - Vi bruger normalt ikke tvang til at få folk til at tale. Men jeg mener ikke, at personen har grund til ikke at henvende sig, da vi behandler alt det, som vi får, fortroligt, siger Kristian Palmann Jensen. Chefpolitiinspektør Lars Harvest fra Sydsjællands Politi oplyser til DR Nyheder, at betjentene ikke er suspenderede, men han vil ikke sige yderligere om betjentenes arbejdsforhold.
Den omstridte akuthjælp i Region Hovedstaden, der trådte i kraft ved årsskiftet, dumper sin eksamen efter bare 12 timer. For det er ikke længere muligt at få fat i nogen, når man taster nummeret 1813 ind på sin telefon. I stedet lyder en mekanisk modtagelse: "Alle linjer er optaget. Ikke flere kan stå i kø. Forsøg senere. Hvis det drejer sig om en livstruende situation, skal du ringe 112". Akutberedskabet har ellers flere gange forsikret, at der ville være læger og sygeplejersker nok til at give ordningen en ukompliceret fødsel. Region Hovedstaden bekræfter over for Ritzau, at de lige nu oplever store problemer med telefonlinjen, sandsynligvis fordi flere ringer end forventet, og fordi for få sygeplejersker er vagtsat. Den nye lægevagt har været ni måneder om at udvikle sig færdigt og blev født ved årsskiftet i nat. Den indebærer blandt andet, at alle skal ringe, inden de kan møde op i akutmodtagelsen. Telefonen bliver først besvaret af en sygeplejerske, som vurderer om personen i røret skal tale med en læge eller møde op. Region Hovedstaden er den næstsidste region i Danmark til at indføre telefonisk visitering. Ordningen har skabt stor splid mellem læger og akutberedskabet, fordi lægerne mener, at den nye ordning er lavet uden at tage dem med på råd. /ritzau/
Klokken 13.00 skal Folketingets Finansudvalg endeligt afgøre, om det meget omstridte salg af Dong-aktier til den amerikanske investeringsbank Goldman Sachs skal gennemføres. Men klokken 9.00 modtog aftalens største forkæmper finansminister Bjarne Corydon næsten 200.000 underskrifter mod salget. De er blevet indsamlet online i løbet af de seneste uger og blev overleveret af underskriftsindsamlingens initiativtager Niels Christian Cederberg, der til daglig arbejder som vært på radiostationen P8 Jazz. Bjarne Corydon havde ikke tid til at modtage underskrifterne personligt, og derfor måtte Niels Christian Cederberg aflevere dem i ministeriets reception. Se underskriftsindsamlingens initiativtager Niels Christian Cederberg fragte de 194.022 underskrifter til Finansministeriet ved hjælp af en sækkevogn og aflevere dem i videoen i toppen af artiklen.
De voldsomme billeder af strangulerede og udsultede lig i det syriske regimes varetægt vækker mindelser om Adolf Hitler, Franco eller Pol Pots metoder. Sådan lyder det fra Jørgen Lange Thomsen, der professor på Retsmedicinsk Institut ved Syddansk Universitet. - Det er den der iskolde registrering. De her mennesker skulle dø, og det bliver registreret. Det har rystet mig mest. - Her er et regime, som vil anerkendes for at være ordentligt og have orden i sagerne, så de registerer deres drab. Der er en mand fra militærpolitiet, der har taget de her billeder og brugt oplysninger til at skrive dødsattester og orientere de pårørende, siger han til DR Nyheder. Det er tre tidligere dommere fra den internationale straffedomstol, der i samarbejde med en afhopper fra det syriske militærpoliti har fået smuglet billeder og filer ud af Syrien via usb-nøgler. Og Jørgen Lange Thomsen vurderer, at billederne er troværdige. Han beskriver dem således: - Det er en strangulation og stærkt afmagrede lig. Der er såkaldte "tram lines" - parallelle læsioner som man ser ved piskning eller slag med stokke. Selve strangulationen er sket med en rem, som kan strammes gradvist til, og det minder professoren om den tortur, de praktiserede i Francos Spanien. - Når folk var dømt til døden, satte man en metalwire om halsen på dem, og så man strammede man den gradvist. De satte også søm i, som borede sig samtidigt ind i nakken. Det tænker jeg på, når jeg ser halsen på de nye billeder, siger han og fortsætter: - Der er også et billede, der viser læsioner på ankler, et på at de har været bundet og forsøgte at komme fri. Det er banal ondskab, siger Jørgen Lange Thomsen. Han har rejst i mange dele af verden og er som sådan ikke overrasket over selve overgrebene. - Under borgerkrigen i El Salvador gravede jeg to unge mænd op, som var blevet mishandlet af militæret. De havde fået skåret fingre og ører af, mens de var i live, og så var de blevet skudt, fordi de blev mistænkt for at være guerillaer. Det er slemt at få skåret ting af, mens man er i live, siger Jørgen Lange Thomsen. Den syriske borgerkrig har indtil videre kostet over 100.000 mennesker livet og tvunget millioner på flugt. Rapporten med billeder og dokumenter kommer, dagen før fredsforhandlingerne skal begynde i schweiziske Montreux.
Arv til børn i sammenbragte familier kan begrænses voldsomt med arveloven, og det kan være problematisk. Det siger professor i familie- og arveret Marianne Holdgaard fra Aalborg Universitet. Forestil dig en familie, hvor Søren og Lotte bliver gift. De har et barn hver i forvejen. Med den nuværende arvelov kan Søren og Lotte konstruere testamenter og ægtepagter således, at den længstlevende ægtefælle får næsten hele arven, mens barnet til den afdøde ægtefælle kun får et minimum af arven. - Problematikken er, at man i realiteten gør det muligt, at man arveretligt set selv vælger sine familiemedlemmer. - Det kan betyde, at nogle børn, der ikke får arv, bliver nutidens uægte børn, siger Marianne Holdgaard. Det juridiske udtryk for børn, som ikke er parrets fælles børn, er særbørn. - Særbørn fra den første afdøde bliver nemt tabere, siger professoren. Ægtepagter og testamenter kan som nævnt sørge for at Lotte får langt hovedparten af arven, hvis Søren dør først, nærmere bestemt 31 dele ud af 32. Det vil altså sige, at der kun er 1 ud af 32 dele tilbage til Sørens barn fra det tidligere forhold eller ægteskab. Bagefter kan den efterladte ægtefælle, Lotte, så gøre med arven, som hun ønsker og for eksempel undlade at tilgodese Sørens barn, når hun selv dør. - Det betyder faktisk, at jo mere man giver til ægtefællen i arv, jo større er chancen for at arven vandrer videre, hvis den efterladte gifter sig igen, siger Marianne Holdgaard. - Historisk har arv gået nedad til den biologiske slægt, man har forsøgt at holde arven i familien, siger hun. Men det blev der ifølge professoren ændret grundlæggende på med den nye arvelov, der trådte i kraft den 1.1. 2008. - Den udvikling, hvor man begunstiger den længstlevende, har en pris for navnlig særbørn til førstafdøde, siger hun. Ifølge professoren var konsekvenserne, for dem, der kan betegnes som de nye uægte børn, ikke nævnt i lovens bemærkninger i sin tid. - Jeg er bekymret for om politikerne havde set den her problematik, da de lavede loven. Det står ikke i bemærkningerne, at man risikerer at særbørn i den grad kan fravælges arveretlig set. - Hvis politikerne ikke har set det her, så kan man vel betegne det som et hul i loven. Og så vil det være hensigtsmæssigt at lukke hullet, siger Marianne Holdgaard. http://www.dr.dk/Nyheder/Tema/arv/forside.htm  LÆS HELE TEMAET OM ARV HER.
Venstre savner stadig svar fra statsminister Helle Thorning-Schmidt (S), når det gælder hendes eget kendskab til den opdigtede bortforklaring, som daværende justitsminister Morten Bødskov serverede for Folketinget i februar 2012 for at forhindre et besøg på Christiania. Det fastslår Venstres retsordfører, Karsten Lauritzen, forud for fredagens samråd i det Retsudvalg, som Bødskov løj overfor i 2012. - V mangler stadig svar på et helt afgørende spørgsmål, nemlig om statsministeren vidste, at Bødskov havde afgivet urigtige oplysninger til Folketinget, og hvorfor hun så ikke greb ind, siger han. Statsministeren har forud for samrådet erkendt, at hun kendte til de to famøse udkast til Bødskovs redegørelse for Christiania-sagen, der blev offentliggjort den 19. november - tre uger før, han blev væltet på sin løgn i sagen. Udkastene viser, at Statsministeriet og Justitsministeriet diskuterede muligheden for at lade Bødskov gå til offentligheden og beklage, at han havde givet Folketinget et forkert billede af sagen. Men det endte med at blive skrottet. Helle Thorning-Schmidt forklarer nu, at hun personligt kendte til udkastene, og at det rent faktisk var hendes egen departementschef, Christian Kettel Thomsen, der foreslog, at Bødskov skulle beklage. Og det vækker undren hos Venstre. For onsdag sagde Socialdemokraternes gruppeformand, Henrik Dam Kristensen, til Ritzau, at statsministeriet jo ikke har været inde og sætte et komma her eller et punktum der eller slette en sætning der (i udkastene, red.). De (Statsministeriet, red) har fået det her til orientering, forklarede han. - Svarene fra Thorning sætter meldingen fra Socialdemokraternes folketingsgruppe fra torsdag i et mærkeligt lys, påpeger han. - Gruppeformanden har jo sagt, at statsministeriet overhovedet ikke har været inde over udformningen af pressemeddelelsen, påpeger han. - Og nu viser det sig så, at det var departementschefen der foreslog, at man skulle beklage. Det afslører jo, at der er nogen, der ikke har rent mel i posen, for begge udlægninger kan ikke være sande, siger Karsten Lauritzen. /ritzau/
Regeringens akutjob, som skulle skaffe job til de langtidsledige, der mistede dagpengene med dagpengereformen, er tæt på virkningsløs. Det viser en undersøgelse foretaget af Politiken Research. I en aftale med KL, Danske Regioner og Dansk Arbejdsgiverforening lovede regeringen at skaffe mindst 12.500 akutjob, målrettet til de tusinder af langtidsledige, som risikerede at falde ud af dagpengesystemet. Som belønning for at ansætte en udfaldstruet blev der lovet kontante præmier til arbejdsgiverne - 12.500 kroner for et halvt års ansættelse, og det dobbelte, hvis akutjobbet varer mindst et år. Politikens rundspørge til arbejdsløshedskasserne, som administrerer ordningen, viser, at der ved årsskiftet var udbetalt præmier for 321 akutjob. - Det er jo forsvindende få, både i forhold til de lovede 12.500 akutjob, og i forhold til de 34.000 ledige, som mistede dagpengene i 2013, siger Morten Kaspersen, formand for A-kassernes Samvirke og forretningsfører for 3Fs a-kasse, til Politiken. Ordningen løber til udgangen af juni i år, og derfor kan tallet blive højere. Der kan også være udfaldstruede, som er ansat i akutjob hos en arbejdsgiver, som ikke har søgt om en præmie for det. - Men der er langt op til de 12.500 job, man talte om. Tanken om, at man kunne skabe så mange job til udfaldstruede, var fra starten urealistisk, siger Flemming Larsen, professor ved Center for Arbejdsmarkedsstudier ved Aalborg Universitet, til Politiken. Aftalen om akutjob blev indgået i oktober 2012. Da stod det klart, at dagpengestramningerne fra 1. januar 2013 ville betyde, at langt flere mistede dagpengene, end regeringen havde regnet med blot få måneder forinden. Akutjob ville løse problemet, lovede finansminister Bjarne Corydon (S), da han præsenterede aftalen. I dag vil Bjarne Corydon ikke svare på spørgsmål om, hvordan løfterne fra 2012 passer med de nye tal, skriver Politiken. Han henviser til beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S). Hun ønsker heller ikke at svare på spørgsmål fra Politiken, men erkender i en skriftlig kommentar, at ordningen kunne tydeligvis ikke stå alene og blev derfor suppleret med andre initiativer, som skulle hjælpe de udfaldstruede. /ritzau/
En personlig træner er blevet et hit hos dem, der vil gøre en seriøs indsats for at komme i form og leve sundere. For en pris på mellem 500 og 1000 kr i timen kan den personlige træner give præcïs, individuel trænings-vejledning og sunde kostråd. Og det trækker flere motionister til, fortæller lederen af Fitness World på Tobaksgården i Horsens Niklas Frederiksen. - Folk vil have deres specifikke behov og ønske opfyldt og træneren motiverer i høj grad folk til at opnå deres mål. Det er sværere at fastholde selvdisciplinen, når man træner selv. Centerleder Patrick Nielsen fra Fitness. dk i Busgaden i Aarhus tror også, at flere vælger en personlig træner for at være sikker på at få noget ud af deres træning. Og selv unge studerende er villige til at betale prisen, fortæller han. - Det er jo et spørgsmål om prioritering. De unge har jo også dyre iPhones og Mac-computere. Så vi oplever i stigende grad studerende, der benytter sig af en personlig træner, selvom de formentlig kun er på SU og har et bijob ved siden af.  
I et årti har man arbejdet på at gøre det mere sikkert for patienter at være indlagt på hospitalet. På trods af det viser nye tal for 2013, at læger og sygeplejersker sidste år indberettede præcis de samme typer fejl til Patientombuddet, som alle de foregående år. Næsten hver fjerde indberetning drejer sig stadig om patienter, der får den forkerte medicin. Andre hyppige fejl er prøvesvar, der bliver væk, og ting, der går galt under operationer. - Det er de samme fejl, der går igen og igen, og antallet er procentvist fuldstændigt det samme her ti år efter. Det er deprimerende, siger overlæge i Patientombuddets Læringsenhed, Jørgen Hansen. Han havde håbet, at tallene ville begynde at falde nu, og sygehusene begyndte at få ryddet op i de her typer af fejl. - På nuværende tidspunkt burde vi kunne se en effekt af vores arbejde i tallene, og det kan vi desværre ikke, siger Jørgen Hansen. Danske Patienter, der er paraplyorganisation for patientforeningerne, mener også, det går alt for langsomt med at få ryddet op i fejlene. - Vi synes ikke det går stærkt nok med at finde løsninger på de problemer, som indberetningerne peger på, siger chef for kvalitet og politik, Annette Wandel: Danske Patienter mener, at sygehusene skal være hurtigere og bedre til at analysere tallene og finde nogle løsninger på de mange fejl. - Vi skal have en mere effektiv proces, så vi får skabt noget handling ude på sygehusene, siger Annette Wandel. Ifølge Patientombuddet sker der ikke det forventede fald i antallet af fejl, fordi det endnu ikke er lykkedes at få fat i ledelserne på sygehusene. - Vi har nu fået læger og sygeplejersker til at indberette det, når de har lavet en fejl. Men vi er ikke i mål, for vi mangler stadig at få fat i dem, der reelt har magt til at skabe ændringer, og det er ledelserne, siger overlæge i Patientombuddets Læringsenhed, Jørgen Hansen. For hele systemet med indberetning af fejl til Patientombuddet er lavet for, at ledelserne kan se, hvilke fejl, der sker andre steder, og så forhindre, at de kommer til at ske på deres egen afdeling. - Hvis de for eksempel kan se, at der er sket en fejl, hvor en patienthenvisning strander i et dueslag hos en læge, der er væk i et halvt år, så skal ledelserne på de andre afdelinger sørge for at den fejl aldrig sker hos dem, siger Jørgen Hansen. Han bliver bakket op af Dansk Sygeplejeråd: - Der bliver ikke arbejdet nok med fejlene på ledelsesplan, og det er noget skidt, for det er patienterne, det går ud over, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg. Hos Danske Regioner tager man tallene alvorligt. - Selvfølgelig skal vi lære af fejlene, det er hele hovedpointen med systemet, siger formand for sundhedsudvalget, Ulla Astman. - Der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at patientsikkerhed skal være en integreret måde at lede et sygehus på. - Vi har en lang række initiativer i gang i forhold til medicineringsfejl og for at undgå infektioner og skader, så vi er altså i fuld gang, understreger Ulla Astman.
Efter nogle dårlige år kan sygeplejersker nu frit vælge imellem jobbene. På Fyn er der nu 50 procent flere jobopslag, end der var for fire år siden. Det viser en opgørelse, som fagbladet Sygeplejersken har lavet. Det kommer især de nyuddannede til gode som Mille Christiansen, der blev færdig som sygeplejerske i januar og skal snart starte på skadestuen på OUH: - Der har før været snak om, at der var arbejdsløshed blandt sygeplejerskerne, men det har vi i hvert fald ikke mærket til. Sygeplejerskene bliver på Fyn uddannet på University College Lillebælt, og på årgangen, der dimitterede i januar, har 115 af de ialt 120 nyuddannede allerede fået arbejde. Mille Christiansen glæder sig over at være en eftertragtet arbejdskraft, da hun under uddannelsen ikke kendte sine fremtidige jobmuligheder: - Det er jo så heldigvis gået den rigtige vej, og det er jo dejligt for os. Folk har fået de jobs, de gerne ville, siger Mille Christensen. Og det er en tendens, som man vil se mere af. Det spår formanden for Dansk Sygeplejeråd i Region Syddanmark John Christiansen. Han mener, at behovet for sygeplejersker vil stige flere steder: -  I Dansk Sygeplejeråd forventer vi nu og i de kommende år, at der vil være et stigende behov for sygeplejersker på sygehusene, kommunerne og også i det private område. Dansk Sygeplejeråd organiserer omkring 90 procent af de danske sygeplejersker, og det svarer til 73.000 medlemmer.
Sygehusene i Region Midtjylland blev igen i går lammet af et totalt nedbrud i det elektroniske patientjournal-system. Det betød, at læger og sygeplejersker ikke kunne få oplysninger om patienterne i fem timer. Ledende overlæge på børneafdelingen i Skejby, Rune Næraa, er dybt frustreret. - Det er ikke bare en utilfredsstillende situation men også en patientfarlig situation. Vi er dybt afhængige af at vide, hvad der tidligere er sket i patientforløbene, hvilke undersøgelser der er lavet, og hvad har de vist, siger han. Sygehusene har været ude for samme situation flere gange det seneste år. - Vi er helt uforstående overfor at de her uheld kan blive ved med at ske. Vi er dybt afhængige af at den elektroniske patientjournal er tilgængelig, ellers mister vi det meste af vores arbejdsgrundlag, siger . Det elektroniske patientjournal-system skulle ellers lette behandlingen og administrationen på sygehusene i Østjylland og i den øvrige del af regionen. Når patientjournal-systemet er nede, prøver personalet at indhente så mange informationer som muligt for at der ikke opstår farlige situationer for patienterne. - Patienterne og de pårørende kan selvfølgelig hjælpe med at fortælle, hvad de ved, men forståeligt nok synes de, at det er meget mærkeligt, at et helt sygehus kan miste al sin information den ene time efter den anden, siger Rune Næraa. Men sammenbrud i patientjournalsystemet kan også betyde, at behandlinger bliver udskudt. - Vi lader være med at sætte behandlinger i gang, hvis vi ikke er sikre på, at grundlaget er kendt, siger overlægen. Sundhedsdirektør: Vi er ikke selv i stand til at løse problemerne Hos Region Midtjylland erkender man, at der er et problem, og at løsningen kræver hjælp udefra. - Jeg sikker på, at systemet ikke kommer til at fungere godt nok og hurtigt nok uden meget brug af ekstern bistand. Vi er ikke i stand til selv at løse problemerne godt nok og hurtigt nok, siger sundhedsdirektør i Region Midtjylland Ole Thomsen.  Regionen indgår derfor en aftale med et eksternt IT-firma, for fremover at holde systemet fri for nedbrud. - På helt kort sigt laver vi en aftale med Systematic, om at få tilført nogle meget kompetente ressourcer, som både ved noget om drift og om selve Elektronisk patientjournal. Derefter skal vi finde ud af, hvor mange af disse IT-opgaver vi skal løse selv, siger sundhedsdirektør Ole Thomsen.
- Jeg skal lige væk. Jeg er lige nødt til at løbe her. Sådan lød det fra Matilde Kimer, DR's korrespondent i Kijev, da hun i morges var igennem til P1. Matilde Kimer var nødt til at afbryde reportagen, fordi urolighederne i Ukraines hovedstad blussede voldsomt op igen. Kampene mellem demonstranter og politi fortsatte igennem det meste af dagen, og eskalerede til nye højder. I gårsdagens sammenstød blev mindst 26 dræbt, mens urolighederne i dag har bragt dødstallet endnu højere op. - Stemningen nu er trykket, og nærmest ulykkelig. Her til aften er der sorg over hele Kijev, siger Matilde Kimer. En hotellobby har i løbet af dagen fungeret som en slags lighus, hvor mindst 13 lig har ligget siden i morges. I det midlertidige lighus kommer sorgen i særdeleshed til udtryk, fortæller Matilde Kimer, der har besøgt hotellet her til aften. - Nu har man fundet et rigtigt lighus, så der stod læger, sygeplejersker og demonstranter og sang nationalsangen, mens de bar de omkomne ud med tårerne trillende ned ad kinderne, siger en grådkvalt Matilde Kimer til Aftenshowet. Se hele indslaget med Matilde Kimer, der fortæller om stemningen i Kijev her til aften, i toppen af artiklen.
Borgere, der vil igennem til Region Hovedstadens akuttelefon må stadig vente i lang tid på at komme igennem til sygeplejerskerne og ventetiden fortsætter med at stige. Det viser et notat fra Region Hovedstaden og i weekenden var ventetiderne de længste i ordningens levetid, skriver Berlingske.  Her måtte borgere i gennemsnit vente 26 minutter i røret og der var borgere, der måtte vente i helt op til 48 minutter på at komme igennem til akuttelefonen i den forgangne weekend. - Det synes jeg, er rigtigt ærgerligt og det er også uacceptabelt, fordi vi gerne vil give et tilbud til borgerne, hvor de selvfølgelig ikke skal sidde og vente på at komme til, siger formand for Region Hovedstaden, Sophie Hæstorp Andersen til P4 København. Problemet kan dog ikke komme bag på regionen, mener Mads Koch Hansen, der er formand for lægeforeningen. - Det viser igen, at det her ikke var ordentligt planlagt og at den beslutning man tog, var funderet på et forkert grundlag, siger Mads Koch Hansen. For at mindske ventetiden vil regionsrådsformand Sophie Hæstorp Andersen nu hyre fem til 10 ekstra sygeplejersker. - Vi har generelt behov for flere sygeplejesker til at tage telefonen og vi ansætter også løbende flere læger, siger Sophie Hæstorp Andersen. Men det er symptombehandling, mener Mads Koch Hansen. - Som jeg læser tallene, så er det læger, der mangler. Så jeg tror ikke løsningen er flere sygeplejersker. For vi er nødt til at have den faggruppe ind, der rent faktisk kan afslutte nogle patienter, siger han til P4 København. I stedet bør man finde en løsning mellem Region Hovedstaden og de praktiserende læger, der sidste år mistede lægevagten, siger Mads Koch Hansen. - Jeg håber at man kan finde en løsning sammen. For det her går ud over patienterne og det er der ikke nogen, der kan være tjent med, siger han. Men Sophie Hæstorp holder fast i at ventetiderne nok skal komme ned, hvis regionen følger den plan for akuttelefonen regionsrådet netop har vedtaget. - Vi følger den plan som regionsrådet vedtog i går og det er at alle skal kunne komme igennem i løbet af tre minutter, siger Sophie Hæstorp Andersen.

Det er vigtigt, at det er en sundhedsfaglig medarbejder, der udleverer medicin til de indsatte i landets fængsler og arresthuse. Så klar er beskeden fra Lægeforeningen. - Der er større risiko for at lave fejl, jo mindre man ved om det, man har med at gøre, siger Michael Dupont, der er formand for Lægemiddeludvalget i Lægeforeningen, til DR Nyheder. I landets arresthuse er det oftest fængselsbetjentene selv, der skal udlevere medicin til de indsatte, og det er noget, der bekymrer flere betjente, lyder det fra Fængselsforbundet. En bekymring, som Michael Dupont godt kan forstå. - Jeg er sikker på, at de er omhyggelige og præcise nok, men det er jo ikke den uddannelse, de har, så jeg kan godt forstå, hvis de selv råber vagt i gevær, siger han. Ifølge Fængselsforbundet og en aktindsigt i rapporter fra Arbejdstilsynet er flere fængselsbetjente bekymrede for konsekvenserne, hvis de fejlmedicinerer. - Og konsekvenserne kan være alvorlige i forskellig grad, siger Michael Dupont og henviser til, at en stor del af de indsatte skal have medicin, fordi de har psykiske lidelser. - Vi har stor fokus på bivirkningerne af den type præparater, der bliver givet. For de kan være ganske alvorlige, for eksempel hjerteproblemer og i værste fald med dødelig udgang, siger Michael Dupont. Han vil derfor anbefale arresthusene, at en sundhedsfaglig medarbejder skal tilknyttes på samme basis som i landets fængsler. Her er det læger eller sygeplejersker, der står for medicineringen af fanger, hvor det i arresthusene er personalet, der i praksis udleverer medicinen. - Der skal sundhedsfagligt personale til, hvis patienter får medicin, men jeg vil umiddelbart tro, at en sygeplejerske kan hjælpe dem med det, siger han. Kriminalforsorgen har iværksat efteruddannelse i medicinering i hele landet, og i flere arresthuse har fængselsbetjentene allerede været igennem kurserne, oplyser Kriminalforsorgen til DR Nyheder. - Vi har en stor indsats i gang for at lære vores betjente at udlevere medicin, siger vicedirektør i Kriminalforsorgen, Ole Hansen. Men Kriminalforsorgen afviser, at der er behov for en sundhedsfaglig medarbejder i arresthusene i samme antal timer som i fængslerne. - Det er der simpelthen ikke arbejde nok til. Det er et spørgsmål om behov, siger Ole Hansen og understreger, at en arresthuslæge skal stå til rådighed for fængselsbetjentene ved tvivlsspørgsmål.
Det startede egentlig bare som god underholdning, da 26-årige Sandie Westh begyndte at bruge Twitter tilbage i 2009. - Jeg fik en masse grineren små hverdagshistorier om, hvad folk går og laver, men så begyndte jeg at kommunikere med folk derinde, og så begyndte det at tage fart, fortæller Twitter-brugeren, der studerer antrolopologi i dag, og netop kan kalde sig nyslået radioreporter på ungdomskanalen DR MAMA. Det skyldes især hendes evne til at være sjov, ærlig og lynhurtig på Twitter, der blandt andet resulteret i ytringer som denne: - Det afhængighedsforhold jeg har med min telefon er intenst, men det jeg har med min oplader, det er direkte latterligt, kan det for eksempel lyder fra @SandieWesth. Eksplicit og kortfattetDen opsnappede en redaktør på DR og Sandie blev inviteret til casting. Sandie Wesths stil, der på kort tid har genereret over 10.500 tweets og over 1.300 følgere – en iøjnefaldende bedrift, når man ikke hedder Lasse Rimmer eller Anders Breinholt og ikke er kendt i det hele taget. Men hvorfor overhovedet ytre sig over for en masse mennesker, som man ikke nødvendigvis kender personligt? - Det der er umiddelbart drager mig er muligheden for at være fuldstændig eksplicit, og man skal ikke skrive en stil, men kan være meget kortfattet. Det drager mig lidt at udlevere mig selv og være personlig og få respons, fortæller Sandie Westh, der tweeter omkring otte gange om dagen nogle gange mere. Færdig med Facebook Ud over Twitter er Sandie Westh også tilstede på andre tjenester som Tumblr, Instagram og Facebook. Men sidstnævnte er gledet i svinget for superbrugeren af sociale medier. Fotos af babyer og nybagte speltboller er ikke Sandie Westh, som hun siger: - Det er typisk glansbilleder på Facebook. Jeg kan godt lide, når folk er ufiltrerede på den der selvudleverende ironiske måde. På Twitter gider folk ikke dine speltboller, men man vil gerne høre, hvis du har hældt seks dl vand i stedet tre for i dejen. For bommerterne er sjove og genkendelige for andre mennesker. At være @SandieWesth er en livsstil, der kommer til udtryk på busstoppestedet, imens Sandie venter på bussen, det kan også være imens hun sidder derhjemme med en kop kaffe – eller under den kedelige forelæsning. Det er en livsstil, der snildt kan tage et par timer om dagen og nogle gange mere. Det har fået Sandie Wesths familie og venner til at blive bekymret for tidsforbruget. - Men nu hvor de kan se, at jeg faktisk har fået et job på det, er det faktisk okay, griner Sandie Westh, der er en del af teamet på Eftermiddagen på MAMA sammen med Mikkel Borg (@Mikkelborg) og nyopstartet vært Andrew Moyo (@MandrewMoyo). Læs mere om værterne her. Eftermiddagen på MAMA sender fra på mandag kl. 14.
Størstedelen af de indsatte i landets fængsler og arretshuse har en psykisk lidelse og har derfor brug for daglig medicinering i en eller anden form. I fængslerne er det læger og sygeplejersker, der står for medicineringen, men i de små arresthuse er det fængselsbetjentene selv, der skal udlevere præparaterne, selv om de ikke altid har fået nogen uddannelse på området. Sådan lyder kritikken fra Fængselsforbundet. - Det er fuldstændig grotesk, at en uuddannet fængselsbetjent skal håndtere særdeles farlig medicin. Det er simpelthen ikke godt nok, siger Kim Østerby, formand i Dansk Fængselsforbund, til DR Nyheder. Hans udmelding bakkes op af Arbejdstilsynets rapporter, der har påpeget det problematiske i, at det er betjente, der står for medicinudlevering. Det viser en aktindsigt, som DR Nyheder har fået. Ifølge Kriminalforsorgen har 90 procent af de indsatte i Vestre Fængsel en psykisk lidelse og har derfor i vid udstrækning brug for medicin. I landets arresthuse, hvor varetægtsfængslede og dømte med kortere straffe sidder, kan tallet være lige så højt, vurderer Kim Østerby. - Det er et meget godt billede af, hvad det er for et klientel, der sidder i Kriminalforsorgens fængsler generelt. Derfor mener han, at det er uansvarligt, at fængselsbetjentene ikke har nogen uddannelse i at håndtere medicinen. - Man skal forestille sig, at man åbner sit medicinskab, og så står der mellem 20 og 40 glas medicin. Noget af det er særdeles farlig psykofarmaka, som metadon og beroligende medicin, som fængselsbetjenten dagligt skal hælde op i et bæger, siger han og fortsætter: - Konsekvensen kan være, at vi kommer til at give en fange noget medicin, han ikke skulle have, og at han i yderste konsekvens bliver rigtig syg af det, siger Kim Østerby. Han vil derfor have Kriminalforsorgen på banen og tilbyde efteruddannelse til fængselsbetjentene, så de føler sig bedre klædt på til at løse opgaven. - Man skal bare sende nogle ud i arresthusene og fortælle dem, hvad de skal gøre. Men det er der ikke vilje til, siger Kim Østerby. Hos Kriminalforsorgen, der står for uddannelsen af landets fængselsbetjente, erkender Ole Hansen, at der har været et problem i arresthusene, og at det problem stadig eksisterer nogle steder. - Men vi har gjort meget, vi har sat et efteruddannelsesforløb i gang i hele landet, og vi er i gang med at gøre endnu mere, siger vicedirektør i Kriminalforsorgen, Ole Hansen, og forklarer, at flere af landets betjente allerede har deltaget i det kursus. Har I gjort nok? - Det er altid svært, hvornår er nok nok? Jeg tror klart, at vi skal gøre mere på det her område. Og i og med, at vi har sat et efteruddannelsesforløb i gang, så siger vi jo også, at det kan gøres bedre, siger han.
Enhedslisten er det eneste parti, der ikke vil være med i regeringens erhvervsskolereform. For det er lærerne på skolerne, der betaler prisen med ringere arbejdsvilkår og mindre vejledning til eleverne, siger Enhedslistens uddannelsesordfører, Rosa Lund, i en pressemeddelelse: - Vi kan ikke acceptere, at reformen skal finansieres af, at lærerne skal løbe hurtigere, ligesom i folkeskolereformen. Det giver dårligere arbejdsvilkår for lærerne og forringer kvaliteten i udannelserne. Enhedslisten har ellers været med i de seneste to aftaler om erhvervsuddannelserne, men har nu forladt regeringens tredje aftale efter flere måneders forhandlinger. Men selvom reformen skal løfte kvaliteten af erhvervsuddannelserne - og indeholder gode elementer - er aftalen usoildarisk, mener Rosa Lund: - Den rammer lærere og elever, men stiller ikke nogen som helst krav til erhvervslivet. Det kan vi ikke være med til. - Det er et altoverskyggende problem, at der ikke skabes en eneste ny praktikplads, når op imod 11.000 elever ikke kan gennemføre deres uddannelser. Det er virkelig katastrofalt, at der laves en længe ventet reform af erhvervsuddannelserne, uden den løser praktikpladsproblemet, siger Rosa Lund.
Borgerkrigen i Syrien gav i tilbage i september sidste år en voldsom stigning i antallet af syrere som forsøgte at komme til Danmark. Alene i september tilbagehold politiet 58 syriske flygtninge ved den dansk/tyske grænse. Før det havde tallet været nul, og i den seneste måned har politiet kun standset 11 syriske flygtninge. - Vi ser ikke det boom, som vi så sidste efterår, fortæller Palle Linné, vicepolitiinspektør og leder af udlændingekontrolafdelingen i Padborg. Hos det tyske politi er boomet også forsvundet, men der kommer stadig flygtninge fra Syrien. I torsdag blev fem syrere kørt over grænsen af en tysk chauffør og sat af i Danmark, men blev straks efter tilbageholdt af dansk politi. - Vi fortsætter med det kontroltryk som vi har i det grænsenære område, og det er det samme som dengang vi havde det store boom, siger Palle Linné. Ifølge Palle Linné er de syriske flygtninge primært mænd, der søger en bedre verden i det nordlige europa. Nogle af dem prøver at slippe uset over grænsen, mens andre selv henvender sig til politiet efter hjælp, hvorefter de bliver sendt til Sandholmlejren. Hos Udlændingestyrelsen ser de samme tendens som hos grænsepolitiet. I oktober sidste år var der næsten dobbelt så mange asylansøgere fra Syrien sammenlignet med gennemsnittet i 2013, og nu er tallet faldet igen. 
Det ser ud til, at det milde vejr med den lune luft og regn har bidt sig fast for en tid. Dette vejr kommer fra sydvest, skriver DMI. Vi får endnu en weekend, der dufter lidt af forår, siger DR Nyheders vejrvært Morten Lynge: - Selv om vi ikke får tocifrede temperaturer, så vil det blive lunt. Temperaturen vil svinge mellem 5 og 9 grader. De østlige egne kan forvente til skyer med regn af og til, mens den vestlige del af Danmark kan se frem til lidt eller nogen sol og kun enkelte byger. Vinden, der kommer fra syd og sydvest, vil være let til frisk. Nattemperaturen svinger mellem 1 og 5 grader. Måske vil natten byde på enkelte regnbyger. Det bliver solbrille-vejr lørdag.  Solen vil titte frem, nogle steder noget mere end andre. Men der er også risiko for regn, især i den vestlige del af landet. Og den lune luft fortsætter med mellem 4 og 8 graders varme. Om natten kan der fortsat forekomme byger nogle steder, men ellers en klar nat med plusgrader mellem 2 og 5. Den østlige del af landet vil have det køligst. Den sidste dag i weekenden begynder tørt og med nogen sol. Senere kommer der skyer vestfra. Søndagens temperaturer vil - om dagen - være på mellem 5 og 9 grader og om natten mellem 2 og 5 graders varme.
Tragihyggeligt. Hvis der er et udtryk, der passer på stemningen i den hollandske dokumentarfilm 'Ne me quitte pas', er det tragihyggeligt. Filmen har ikke den rette balance mellem det tragiske og det komiske til at være klassisk tragikomisk, men tragisk er den, og derudover er der noget forunderligt hyggeligt og afstressende ved at følge filmens 107 minutter. Den hygge er lidt af et paradoks eftersom 'Ne me quitte pas' følger to mænd, der har valgt at gå i hundene. Det er alarmerende udfra enhver socialt bevidst velfærdstanke, og havde 'Ne me quitte pas' været en almindelig featureartikel i en dansk søndagsavis, ville den have haft en underliggende nogen-må-gøre-noget-undertone. Men de hollandske instruktører Sabine Lubbe Bakker og Niels van Koevorden har valgt en anden tilgang, uden tvivl fordi de i mødet med hovedpersonerne Bob og Marcel fandt nogle helt andre kvaliteter end vi normalt hører om i reportager fra samfundets bund. De to alkoholiserede venner fra Vallonien, den fransktalende del af Belgien, har mange andre toner end ren mol. Der er noget charmerende over deres fordrukkenhed og medfølgende samtaler om at gøre en ende på deres elendige liv et sted i ingenting i Udkantsbelgien. Den yngste af de to, Marcel, har den klassiske klovns kvaliteter. Han kan ligge på et hospital under behandling for sin alkoholisme mens han fortæller sjofle vittigheder til to fnisende sygeplejersker, og han gør det med en naturlighed som om han ikke er klar over at han har charme. Derudover er der en litterær kvalitet ved Bob og Marcel, to alkoholikere, som er holdt op med at have en betydning for verden omkring dem, og som sidder stille og roligt ved et køkken- eller havebord og konverserer om de forskellige måder, man kan tage livet af sig selv. Det fremgår tydeligt at dødsdriften ikke er helt så stor som de to herrer antyder, eftersom de begge er hunderædde for at gå til tandlæge. Marcel er endda så angst for at blive pillet i munden, at han kaster op midt i tandlægens behandling. Netop de litterære kvaliteter har instruktørerne Bakker og van Koevorden sat en tyk streg under og trukket helt frem i lyset i 'Ne me quitte pas'. De åbner filmen med citatet 'der er ikke brug for os hver dag' fra den irske forfatter Samuel Becketts berømte stykke 'Mens vi venter på Godot'. Og så præsenterer de i øvrigt Bob og Marcel i en anti-spændingskurve, der er fuldstændig løsrevet fra al dramaturgi, sådan som Becketts stykke. Der er ingen fremadskubbende handling i 'Ne me quitte pas'. Der er rigeligt med drama, men det bliver præsenteret som om det ikke er dramatisk, som om det ikke har betydning for noget. Marcels kone har netop forladt ham for en anden, da vi kommer ind i filmen, og hans bøn om et hurtigt knald hos eks-konen er mildt sagt ynkeligt. Endnu mere trist er hans kvaler med at acceptere, at han ikke kan være sammen med sine tre små børn, der kommer på besøg under stor tumult og ståhej. Børnene kan tydeligvis heller ikke forstå hvad der foregår. I en sekvens i begyndelsen af filmen har Marcel drukket sig så kanonstiv, at han vælter over i en lampe i hjørnet af Bobs stue og symbolsk går ud som et lys. Den situation ordner Bob ved at hente en spand kogende hed vand som han kyler udover Marcel, der vågner, konfus, og forsøger at forstå hvad der foregår. Det samme gør vi som publikum. Det er dramatisk, men på en meget begivenhedsløs måde, der gør filmens 107 minutter til for mange. Samtidig giver filmen en underlig fornemmelse af at to instruktører har fortolket to ynkelige nedslidte mænd og konkluderet, at de fungerer bedre som underholdende litterære karakterer end som sociale tilfælde, der har brug for hjælp. Det er på kanten af sund moral, især i en sekvens hvor Marcel kører hjem på sin knallert, stangbacardi, i mørke og i sne, med livet som indsats - uden at instruktørerne griber ind. Men det er naturligvis den 'afstandstagende' indgang, der får Bob og Marcel til at stå så sprællevende for os. Havde instruktørerne valgt den klassiske det-er-synd-for-dem-vi-må-gøre-noget-tilgang var vores øjne hurtigt blevet trætte af Marcel og Bob. Det er den tragihyggelige tone, der gør at vi ser et par klassiske tabere på en ny måde - hvilket i enhver henseende er mere perspektiverende, mere åbnende. Og mere spændende som film. 'Ne me quitte pas' bliver vist i 45 biografer landet over den 5. februar, som en del af serien DOXBIO. Derefter fortsætter den i almindelig distribution i enkelte biografer.


Den islamistiske gruppe Boko Haram har onsdag stået bag endnu en massakre i det uroplagede Nigeria. Bevæbnede mænd slog til mod byen Bama i den nordøstlige del af landet. Her angreb de en skole og slog 47 mennesker ihjel - flere blev skudt og brændt, lyder det fra politiet og øjenvidner. Den lokale politichef bekræfter dødstallet i delstaten Borno, som ligger i epicentret for det islamistiske oprør, som har kostet tusindvis af menneskeliv siden 2009. Adskillige flere er blevet kvæstet i urolighederne, tilføjer han. - Boko Haram ankom klokken fire - lige da vi skulle til at gøre os klar til morgenbønnen, siger en af de lokale beboere i Bama og tilføjer: - Der var skyderi overalt. Flere døde. Studerende var nødt til at løbe for livet, da de angreb et college for piger. Onsdagens massakre er en blandt flere den seneste tid. Søndag blev 106 mennesker slået ihjel i en landsby i den nordøstlige del af landet - butikker blev plyndret og huse brændt ned. For omkring to uger siden stod Boko Haram bag et angreb mod to andre landsbyer i Borno, hvor 43 personer blev dræbt. Boko Haram betyder vestlig uddannelse er en synd. Gruppen har været aktiv i den nordlige del af landet med angreb, der primært har været rettet mod kristne. Boko Haram kæmper blandt andet for, at sharia-lov skal indføres i hele Nigeria. Den islamiske gruppe betegnes som en terrorgruppe i USA. Lederen af Boko Haram, Abubakar Shekau, truer onsdag med at angribe Nigerdeltaet i Nigeria, hvor der er store olieforekomster, skriver nyhedsbureauet AFP. /ritzau/Reuters
En 25-årig bandeleder fra Black Cobra blev tirsdag ved Retten i Roskilde idømt otte års fængsel for at have beordret et skyderi mod en tatovørforretning i Køge i februar sidste år. En 16-årig dreng er idømt fire års fængsel og betinget udvisning for drabsforsøg, oplyser anklager Thomas Hugger, Midt- og Vestsjællands Politi. - Det er spændende, at det denne gang er lykkedes at få dømt en bagmand. Normalt får man kun fat i de små fisk, siger Thomas Hugger til Ritzau. Skuddene mod den Bandidos-relaterede tatovørforretning State of Grace på Nørre Boulevard i Køge faldt den 2. februar om aftenen. Drabsforsøget blev udført af to teenagere, der affyrede skud, mens de kørte forbi tatovørforretningen på en scooter. Ingen blev ramt ved angrebet, da de fire personer, der var til stede i butikken, formåede at flygte gennem baglokalet. På tidspunktet for drabsforsøget var føreren af scooteren, den nu dømte Ilham Kakar, 15 år, mens han havde en 14-årig bag sig som passager. Det var den 14-årige, der affyrede skud mod forretningen, men da han var under den kriminelle lavalder, har han ikke været for retten, men er i stedet overgivet til de sociale myndigheder. Kort inden skudepisoden mødtes de to teenagere med den skyldige 25-årige Oruc Türkoglu, som ifølge retten ubestridt er ledende medlem af bandegruppen Black Cobra, og som retten har fundet det bevist, gav drengene instruktioner om, hvordan angrebet skulle udføres. Den 25-årige ankede sin dom på stedet, mens den 16-årige tog betænkningstid. Han overvejer nu sammen med sin forsvarer, om også han vil anke. /ritzau/
Den amerikanske vicepræsident Joe Biden har i en telefonsamtale forsikret den nye ukrainske premierminister, Arsenij Jatsenjuk, om, at USA fuldt ud støtter hans nye koalitionsregering. - Vicepræsidenten forsikrede premierministeren om, at USA vil give sin fulde støtte, mens Ukraine implementerer de nødvendige reformer for vende tilbage til en sund økonomi, hedder det i en meddelelse fra Det Hvide Hus. Parlamentet i Ukraine godkendte torsdag en koalitionsregering med den tidligere oppositionsleder Arsenij Jatsenjuk i spidsen som ny premierminister. Lederen af Fædrelandspartiet, som er den tidligere premierminister Julia Timosjenkos parti, skal lede regeringen frem til præsidentvalget, der afholdes 25. maj. Da han officielt overtog posten i parlamentet torsdag, var det med et dystert budskab og advarsler om, at Ukraine går en svær fremtid i møde. - Der er ingen anden udvej for os end at tage ekstremt upopulære beslutninger, sagde Jatsenuk. - Vores land er på randen af økonomisk og politisk kollaps. Opkaldet fra vicepræsident Joe Biden kom omkring samtidig med, at Ukraines nye regering advarede Rusland mod enhver form for indgreb på Krim-halvøen. Torsdag morgen indtog bevæbnede og uniformerede prorussiske aktivister den regionale regerings hovedkvarter. Også det lokale parlament blev besat. Og ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax omringede omkring 50 uniformerede mænd kortvarigt den største lufthavnen på Krim natten til fredag. Krim som formelt var en del af Rusland, blev i 1954 ført ind under Ukraine. Halvøen udgør den sidste store bastion i Ukraine for modstanden mod det nye styre.
I årevis har sjællandske kvinder, der er blevet voldtaget, ikke haft mulighed for at få akut hjælp og behandling i nærheden af, hvor de bor. Mens kvinder i alle andre regioner efter et overgreb kan ty til lokale centre for voldtægt, er kvinderne i Region Sjælland blevet henvist til Rigshospitalet i København. Men 3. marts får de sjællandske kvinder egne centre, som åbner i henholdsvis Holbæk og Nykøbing Falster. Det er en rapport udarbejdet af Sundhedsstyrelsen i 2012, som har fået Region Sjælland til at oprette de to centre for voldtægtsofre. Rapporten viser en underrepræsentation af voldtægtsofre fra den sjællandske region, hvilket ifølge Sundhedsstyrelsen skyldes, at de aldrig møder op på Rigshospitalet og derfor ikke får den nødvendige hjælp. - Mange af dem, som bliver udsat for et seksuelt overgreb, er nødt til at tage offentlige transportmidler, og så er der simpelthen for lange transporttider fra for eksempel Nakskov til Rigshospitalet, siger lægefaglig konsulent i Region Sjælland, Britta Ortiz. Der er altså flere kvinder i den sjællandske region, der aldrig har fået de tilbud, de har behov for. I Regionsrådet erkender formand Jens Stenbæk (V), at man ikke har været klar over problemet. - Vi troede, at centret på Rigshospitalet var det bedste tilbud, vi kunne give vore borgere. Det er først med rapporten 2012, at det er gået op for os, at vi kan give et bedre tilbud i vores egen region, siger Jens Stenbæk. Han glæder sig over, at kvinderne i Region Sjælland nu får samme tilbud som kvinder andre steder i landet. Tal fra Rigshospitalet viser, at det københavnske center for voldtægtsofre om året tager imod 70-80 voldtægtsofre fra Region Sjælland. Men ifølge de nationale tal skulle det ligge mellem 100 og 110 akutte henvendelser, lyder det i rapporten.  
Over 1000 sårede og mindst 25 døde er det foreløbige resultat af de kampe, der i går fandt sted på og omkring Uafhængighedspladsen i det centrale Kijev, da politiet stormede demonstranternes lejre. Blandt de døde er en ukrainsk journalist, Vjatsjelav Veremji, som er død af skudsår efter at være blevet angrebet af maskerede mænd. Det skriver den afdødes arbejdsgiver, avisen Vesti. Overfaldet fandt sted en lille kilometer fra Uafhængighedspladsen, hvor han blev hevet ud af sin bil og skudt i brystet. Gårsdagens kampe er den foreløbige kulmination på flere måneders ulmende uro i den ukrainske hovedstad. Præsident Viktor Janukovitj placerer skylden foran sine politiske modstanderes dør. - Oppositionslederne har tilsidesat demokratiske principper, hvor man vinder magt gennem valg og ikke på gaden. De er gået over stregen ved at opfordre folk til at bevæbne sig, sagde præsidenten i en pressemeddelelse her til morgen. Han opfordrede samtidig oppositionspolitikerne til at adskille sig fra 'de radikale elementer' i protesterne og understregede, at det ikke er for sent at stoppe konflikten. Men oppositionens ledere ser ikke ud til at være på vej mod et kompromis. Den tidligere boksestjerne Vitalij Klijtsko var på Uafhængighedspladsen hele aftenen i går og opfordrede de mange demonstranter til at stå fast. - Det her er en ø af frihed, og vi vil forsvare den, sagde Klijtsko, som er leder af Udar-partiet. Politiet fortsatte med at storme pladsen natten igennem. Den sidste offensiv fandt sted klokken fire i morges.




Du kan glæde dig til en flot og solrig forårsweekend. Det fine vejr begynder så småt fredag og træder så mere i karakter lørdag. Fredagen bliver tør og med skyer først på dagen og senere opklaring, siger DR Nyheders vejrvært, Morten Lynge: - Opklaringen kommer fra øst med en del sol. Temperaturerne vil kommer op på 9-13 grader. Noget koldere ved Østersøen. Svag til jævn vind. Natten til lørdag bliver klar og med  temperaturer mellem 1 og 5 plusgrader. Der kan være store lokale forskelle. Uanset om du bor i Nordjylland eller på Sjælland, eller der imellem får du brug for solbrillerne lørdag. - Solen vil skinne over hele landet, og du kan forvente mellem 8  og 13 graders varme, tilføjer Morten Lynge. Vinden vil hele døgnet være svag til jævn og komme fra øst. Natten til søndag kan enkelte steder byde på mellem 1 og 5 grader. Lokalt måske lige frysepunktet. Den sidste weekenddag bliver også ganske flot. Der vil blive mellem 10 og 15 grader, lunest i den vestlige del af Danmark og en del sol. Vinden, der er svag, bevæger sig mod vest og returnerer til øst igen mandag, slutter Morten Lynge.
Sundhedsstyrelsen har været på kontrolbesøg hos Region Hovedstadens Akutberedskab, som tager telefonen, når syge borgere ringer 1813, og på baggrund af besøget rejser styrelsen alvorlig kritik af akuttelefonen. - Det er alvorligt, fordi det er vigtigt, at patienter får den behandling de skal have. - Vi mener, at det udgør en risiko for patienterne, siger Anne Mette Dons, chef for Sundhedsstyrelsens enhed for tilsyn og patientsikkerhed til DR Nyheder. - Sundhedsstyrelsen konstaterede ved tilsynsbesøget flere alvorlige problemer med uklart ansvar og mangelfuld journalføring og har anmodet Region Hovedstaden om hurtigt at følge op på sagen, skriver styrelsen i en pressemeddelelse. En del af kritikken går på, at de sygeplejersker, der tager telefonen hos 1813, ikke er instrueret ordentligt. De er ikke tilstrækkeligt klar over, hvornår de selv må råde patienterne, og hvornår der skal en læge ind over, og det udgør en alvorlig risiko for patienternes sikkerhed. - De var ved tilsynsbesøget ikke bekendt med, hvordan deres arbejde var afgrænset, og hvornår de skulle kontakte en læge. - Ledelsen henviste til det såkaldte beslutningsværktøj, men det var ikke klart for visitatorerne, om de måtte fravige beslutningsstøtteværktøjet, eller hvor de skulle finde specifikke instrukser, skriver styrelsen. Det skriver Sundhedsstyrelsen, som interviewede fire medarbejdere under besøget, og også har holdt øje med akutberedskabet siden januar. Sundhedsstyrelsen mener derudover, at der er alvorlige problemer med journalens opbygning, medarbejdernes journalføring og om journalen kan bruges i et eventuelt videre behandlingsforløb. Region Hovedstaden skal senest den 4. april have instrueret personalet grundigt, ligesom der skal sættes en løbende og systematisk opfølgning af personalets kompetencer og kvalitet af visitationen inden 25. april. Begge dele skal afrapporteres til Sundhedsstyrelsen. - Vi regner med at akuttelefonen retter op på de forhold, som vi har gjort opmærksom på, og at de overholder de tidsfrister, som vi har sat, siger Anne Mette Dons til DR. /ritzau/


Der skal flere beviser på bordet, før den tidligere direktør for lægevagten i Region Hovedstaden vil koble ventetiden hos akuttelefonen 1813 med tre dødsfald. - Jeg synes, at det er besynderligt, hvis det er ventetiden på at komme igennem til en sundhedsfaglig person på 1813, der gør, at folk dør. Så mener jeg, at de burde have ringet 112, siger Jørgen Rem, tidligere direktør i lægevagten i Region Hovedstaden og praktiserende læge. Han gør opmærksom på, at borgere, der ringer til 1813 får at vide, at de skal ringe til alarmcentralen, hvis det er alvorligt. - Hvis det drejer sig om en livstruende tilstand skal du afbryde og i stedet ringe 1-1-2, siger en stemme, som det første, når man ringer til 1813 akuttelefonen. Et notat fra administrationen bag akuttelefonen har dokumenteret, at tre utilsigtede hændelser, der havde dødelig udgang, muligvis kan kædes sammen med lange ventetider hos 1813-telefonen. Det skriver Berlingske i dag. - I analyserne af de to patientforløb var konklusionen, at det principielt ikke kan udelukkes, at ventetid på telefonisk kontakt til 1813 kan have været medvirkende til dødsfaldene, lyder det i notatet fra den 27. januar. Jørgen Rem har tidligere kritiseret 1813 og mener, at læger bør modtage borgernes opkald og ikke sygeplejersker, som det er tilfældet hos 1813. - Men jeg har svært ved at kæde en telefonisk ventetid sammen med dødsfald, det kræver en nærmere og nøjere redegørelse. - Sådan noget har vi aldrig oplevet i lægevagten, siger Jørgen Rem. Han fortæller, at folk ringede 112 eller blev stillet videre til 112, når de kom igennem. - Det er jo ikke anderledes, end hvis du ringer til den praktiserende læge om morgenen mellem klokken 8 og 9, der kan jo også være ventetid på at komme igennem, og det dør folk normalt ikke af, siger Jørgen Rem. 1813 akuttelefonen erstattede lægevagten i Region Hovedstaden ved årsskiftet og har gentagne gange været kritiseret for de lange ventetider.
Malaysisk politi ransager hjemmet, der tilhører piloten, som fløj det forsvundne fly. Det gør de, efter landets premierminister, Najib Razak, bekræftede, at man mistænker nogen ombord for bevidst at have ændret flyets kurs. Det skriver nyhedsbureauet Reuters. Politibetjente ankom til kaptajnen Zaharie Ahmad Shahs hjem lørdag eftermiddag lokal tid. En højtstående politikilde fortæller Reuters, at politiet skulle hente beviser, der kan hjælpe efterforskningen på vej. Ransagningen sker kort tid efter premierministerens pressekonference, hvor han oplyste, at nogen slukkede for kommunikationssystemet på det forsvundne fly MH370 fra Malaysia Airlines. Flyets bevægelser på radarer tyder på en bevidst handling, siger han. - Tidligt i morges blev jeg briefet om, at nye informationer kaster nyt lys over, hvad der er sket med flyet. Baseret på de nye satellitoplysninger, kan jeg med stor sikkerhed sige, at flyets kommunikationssystem blev slået fra, kort før det nåede Malaysias østkyst, siger Najib Razak. Til pressekonferencen fortalte premierministeren, at eftersøgningen efter eventuelle rester af flyet omkring den oprindelige rute øst for Malaysia bliver stoppet. Man arbejder nu ud fra to mulige ruter, som flyet kan have fløjet. En nordlig korridor fra det nordlige Thailand mod Kazakhstans og Tukrmenistans grænser, eller en sydlig korridor fra Indonesien mod den sydlige del af Det Indiske Ocean.
Fridykning bliver mere og mere populært. Landet over melder klubberne om flere medlemmer og flere steder er der endda lange ventelister. Det er klubberne naturligvis glade for, men det gælder ikke i landets svømmehaller. - Vores livreddere kan ikke se forskel på fridykkere og personer, der er druknede eller er ved at drukne. Vi har haft mange uheldige episoder med det, siger Otto Skak, der er direktør for Slotssøbadet i Kolding. Fridykning drejer sig kort sagt om at dykke uden noget udstyr. Der er forskellige discipliner inden for sportsgrenen, hvor det gælder om at dykke dybest, komme længst under vand eller bare holde vejret længst muligt under vand. - Vi mener helt bestemt, at man ikke skal blande fridykningen sammen med de almindelige gæster. Det er svært for livredderne og det er meget ubehageligt for de svømmende at se folk, der ligner druknede, siger Svend Hedegaard, der er formand for Rådet for Større Badesikkerhed. De er på vej med en udmelding omkring fridykning, som forventes at være klar 20. april. - Vi har absolut ikke noget imod fridykning som discilplin, men vi må deles om vandet, så vi vil forsøge at adskille fridykkerne fra de øvrige badegæster, fortæller Svend Hedegaard. I Slotssøbadet i Kolding har de allerede forbudt fridykning og ikke kun for at gøre livreddernes job nemmere. - Vi har haft flere episoder, hvor vi har måttet genoplive en person, der har prøvet kræfter med fridykning, siger Otto Skak. Det skete senest i november, hvor en ung mand måtte have livreddende førstehjælp efter at være blevet under vandet for længe. - Det var en rigtigt dum oplevelse for både medarbejdere og de andre kunder. Gudskelov har vi fået liv i alle indtil videre, men nu vil vi ikke have det mere i den normale åbningstid, siger Otto Skak. Han understreger, at dykkerklubber med udstyr, samt snorkel dykning, stadig kan leje sig ind udenfor almindelig åbningstid.
Den russiske offensiv på Ukraines Krim-halvø fordømmes i store dele af verden og også på Ruslands finansielle markeder er reaktionen negativ. Rublen er faldet kraftigt mandag morgen og er nu historisk lav overfor både dollaren og euroen. Det skriver BBC. Samtidig er den russiske børs faldet med fem procent og store firmaer som gasgiganten Gazprom, og flyselskabet Aeroflot er faldet med omkring 12 procent. Den kraftige reaktion fra finansmarkedet kommer efter, at parlamentet gav præsident Vladimir Putin formel tilladelse til at sende tropper til Ukraine, hvor de allerede er kraftigt til stedet på Krim-halvøen. - Nu hvor Rusland og Ukraine er tæt på en militær konfrontation, vil investorer sælge russiske aktier meget hurtigt, skrev russiske analytikere i en note til investorer. En analytiker kaldte ifølge Bloomberg News dagen for en 'sort mandag' Samtidig fortalte en medarbejder i et vekselfirma til BBC, at hun søndag morgen løb tør for dollars, fordi rigtigt mange ville veksle deres rubler.
Både Socialdemokraterne og Venstre er åbne overfor Enhedslisens og SFs forslag om at sikre ret til barsel og forsørgertillæg for erhvervsskolestuderende i skolepraktik. - Der skal være mulighed for at blive forældre under uddanelse, og derfor vil vi meget gerne være med til at diskutere, hvordan man gør det bedst muligt, siger socialdemokraternes ungdomsuddannelsesordfører Ane Halsboe-Jørgensen. Som det er i dag skal elever i skolepraktik nemlig ansøge om at få lov til barsel. Og de har heller ikke ret til børnepasningsorlov. Elever i lære har derimod ret til både barsel og til et børnetillæg. Og det er ikke i orden, mener både SF og Enhedslisten, der vil sikre bedre rettigheder til de cirka 6.000 unge, der er i skolepraktik, fordi der ikke er lærepladser nok. - Vi skal sikre, at forsørgere også har økonomiske vilkår, der gør det muligt at tage en erhvervsuddannelse. Vi har villet det længe og nu er det tid til at komme videre, siger SFs ordfører for erhvervsuddannelser, Trine Pertou Mach. Selvom Ane Halsboe-Jørgensen er villig til at diskutere muligheden for barsel til unge i skolepraktik, mener hun ikke, man bare kan sammenligne rettigheder med dem, der har fået en praktikplads. - Hvis man er ude som lærling, så er man jo dækket af en overenskomst, der er forhandlet på plads uafhængigt af politikere, og det synes jeg er en rigtig god ordning, siger hun. Skolepraktik er trods alt noget andet end at være i lære og have en aftale med en arbejdsgiver. En elev i lære leverer jo en ydelse, som arbejdsgiveren tjener penge på. Det er også derfor, man får løn, når man er i lære, pointerer Ane Halsboe-Jørgensen. - Der er noget principielt i den her diskussion, for vi skal hele tiden sikre en attraktiv uddannelse, men vi skal passe på at med at blande overenskomststof sammen med generelle regler under uddannelse, siger hun. Hos Venstre kan man sagtens forstå, at Enhedslisten og SF mener, at elever i skolepraktik skal have de samme rettigheder som dem i lære. - Hvis man har været så uheldig ikke at finde en praktikplads og skal i skolepraktik i stedet for, så skal det selvfølgelig også kunne lade sig gøre for dem, der vil stifte familie, siger Venstres erhvervsskoleordfører, Peter Juel Jensen. Han pointerer dog ligesom Ane Halsboe-Jørgensen, at det aldrig vil være det samme, fordi arbejdsmarkedets parter ikke er inde over til at forhandle vilkår. Før Peter Juel Jensen endelig konkluderer, om barsel til unge i skolepraktik er en god ide, vil han også gerne se en pris på SF og Enhedslistens forslag. Venstre vil nemlig ikke være med til at forringe uddannelsen på erhvervsskoler eller skolepraktikken for at finde pengene, som det koster at give erhvervsskoleeleverne samme rettigheder. - Så hellere sende signalet til de unge om lige at klappe hesten og vente med at stifte familie, men hvis SF og Enhedslisten kan finde penge andre steder, så er vi klar til at forhandle, siger Peter Juel Jensen endelig.
En mur af betjente samler sig netop nu foran den regionale regeringsbygning i Donetsk. Det beretter DR's korrespondent Matilde Kimer, der befinder sig i menneskemylderet foran bygningen. - Omkring 100 betjente har indenfor de seneste minutter taget opstilling foran regeringsbygningen. De står i fuld kampuniform - med skjold, hjelme og skudsikre veste - og har afspærret hele indgangspartiet, siger hun. - Foran dem står der cirka 100 flere. De har dannet en slags formation, men det er ikke til at sige, om de har tænkt sig at rydde pladsen fuldstændig. Den regionale regeringsbygning i Donetsk har siden lørdag været besat af aktivister, som hejste det russiske flag. Men nu er det ukrainske tilbage. Ukrainske betjente har ryddet bygningen, efter at politiet fik et tip om, at der var sat bomber op flere steder i bygningen, skriver Reuters. DR-korrespondenten tvivler dog på, at der nogensinde har været bomber. Nu står 500 journalister og borgere og undrer sig over, hvad det egentlig er, der foregår, siger Matilde Kimer. - Lige da jeg kom, blev der ført en person væk, som en gruppe gamle damer blev ved med at råbe ind i hovedet. "Provakatør", "provokatør", råbte de. Han stod med et skilt, hvor der stod "Ingen krig", forklarer hun. I de fire dage, bygningens stueetage var besat af anti-regerings-aktivister, var der indført en slags parallel ordensmagt. De gennemsøgte blandt andet parlamentmedlemmernes tasker. - Nu er de smidt ud, men der bliver stadig uddelt anti-regeringsmateriale her på pladsen. Jeg har lige fået stukket en seddel i hånden, hvor der står "Parlamentet er ikke legitimt", "Ministeren er ikke legitim", siger Matilde Kimer. Ifølge Matilde Kimer er stemningen noget mere afslappet end da aktivisterne indtog bygningen. Der er ikke optakt til slagsmål på trods af rydningen, men der er overraskende mange betjente. - Nu kommer der 100 mand mere. Det ser simpelthen ud til, at de kører hele arsenalet ind. Men selv om de er kampklædte, så ligner de ikke nogen, der har fået at vide, at de nu skal i krig. På den måde er stemningen ret afslappet, siger korrespondenten. I Donetsk, som ligger 80 kilometer fra Rusland, er støtten til Vladimir Putin stor. Den russiske præsident bliver betragtet som en beskytter af folket.

Premierminister for lokalregeringen på Krim, Sergej Aksjonov, er blandt 21 personer på EU's sanktionsliste, der er blevet ofentliggjort, efter at et flertal på halvøen søndag stemte for at blive en del af Rusland. I alt er der 13 russere på listen og otte Krim-borgere. Alle de 21 på listen bliver nægtet indrejse i EU øjeblikkeligt. Hvis de har penge i europæiske banker, bliver pengene også indefrosset. Listen kan blive udvidet med flere navne tættere på den russiske præsident torsdag og fredag, hvor EU's stats- og regeringsledere mødes i Bruxelles. Ud over Sergej Aksjonov figurerer borgmesteren i Sevastopol på Krim, Aleksei Chaliy, og formanden for det regionale parlament på Krim, Vladimir Konstantinov, også på listen. Begrundelserne for, at de skal rammes af sanktioner, er, at Sevastopol-borgmesteren "aktivt har arbejdet for, at Sevastopol skulle indlemmes i Rusland", står der i begrundelsen ud for hans navn. Den regionale parlamentsformand har "spillet en relevant rolle i beslutningen om at lave en folkeafstemning". Du kan se hele listen her Fælles for de 21 personer på listen er, at de har forbindelse til søndagens folkeafstemning på den ukrainske halvø Krim, hvor beboerne stemte for at blive indlemmet i Rusland. EU - og USA - mener, at afstemningen var ulovlig. Og skal man tro den tyske forbundskansler, Angela Merkel, har det ikke været en let opgave, som udenrigsministrene var på tidligere på dagen. - Det var en beslutning, som ingen tog let på, siger hun til nyhedsbureauet Reuters. - Vi ville have samtaler og en diplomatisk løsning, men den klare overtrædelse af international lovgivning i går med den såkaldte folkeafstemning på Krim betød, at vi måtte tage dette skridt, siger kansleren. Endnu et navn på listen er det russiske parlamentsmedlem Leonid Slutski. Han er også på amerikanernes liste over folk, der bliver ramt af sanktioner. Endnu en russer er Alexander Vitko. Han er viceadmiral og chef for Sortehavsflåden. Begrundelsen for, at han står på listen, er, at han er ansvarlig for, at russiske styrker har indtaget Krim. Lidt længere nede på EU's sorte liste møder man navnet Pjotr Zima. Han blev udnævnt til at være overhoved for Krims sikkerhedstjeneste den 3. marts. På den måde fik han vigtig information - inklusiv en database - som indeholdt oplysninger om aktivisterne på Uafhængighedspladsen i Kijev. Og derfor spillede han en ganske vigtig rolle i, at myndighederne i Ukraine ikke kunne kontrollere situationen på Krim, lyder det i begrundelsen. Endelig er også Rustam Temirgalev på listen. Han er næstformand for Krims ministerråd og er blevet sortlistet af EU, fordi "han har lobbyet aktivt for at Krim til at blive en del af Rusland".
Ligesiden Hitchcocks dage har vi vidst, at en thriller eller en krimi fungerer bedst, når spændingen hænger sammen med alment menneskelige problemstillinger. Det er spændende i sig selv at en terrorist forsøger at sprænge et tog i luften. Men hvis en gammel husmor ombord på toget endelig har vundet i lotto efter at have spillet i hele sit liv, og absolut har tænkt sig at indløse sin gevinst, får dramaet en endnu stærkere dimension. Det ved den belgiske instruktør Michaël Roskam. Faktisk er han så klar over det, at han næsten glemmer det thriller-element, der er udgangspunkt for hans film, 'Bullhead'. Det er ikke nødvendigvis et problem. I hvert fald er 'Bullhead' langtfra en typisk film om en mafia, der slår en politimand ihjel. Udgangspunktet er en sag fra Belgien i 1995, hvor inspektøren Karel van Noppen blev skudt ned udenfor sit hus mens han efterforskede ulovlige hormonindsprøjtninger i kvæg. Det førte til optrævlingen af en hormonmafia, der gennem længere tid havde pumpet kvæg med hormoner og gjort dyrene modne til slagtning langt hurtigere end normalt kvæg. I 'Bullhead' er den unge landmand Jacky Vanmarsenille havnet midt i hormonmafiaens planer, dels fordi hans familie længe har haft en tradition for at sprøjte deres dyr, dels fordi hans barndomsven er involveret i hormonmafiaen og fordi hans bror tilfældigvis køber brugte dæk af et par fordækte mekanikere, der har kontakt til mafiaen. Det er hele tre tilfældigheder på én gang, men sådan fungerer 'Bullhead'. Tingene hænger sammen på en lidt sammenstrikket facon. Jacky er et plaget menneske, der forgæves forsøger at få styr på sig selv. Takket være en mildt sagt traumatiserende barndomsoplevelse sprøjter han sig selv med diverse stoffer, der pumper hans krop op, som om han var et af de store stykker kød, hans omgivelser går rundt og fylder med hormoner. Han drømmer om at være en mand med et naturligt forhold til kvinder og til sex, men det er ikke så ligetil for muskelbundtet, der på én gang er en lille usikker dreng og en stor tyr i hormonel ubalance. Det særlige menneske er Michaël Roskam så optaget af, at han langsomt glemmer den hormonmafia, der går rundt og skyder politimænd ned for at holde liv i gesjæften. Mafiaen bliver aldrig rigtig farlig, snarere komisk, mens Roskam koncentrerer sig om at vise Jacky i hans kamp for at være et velfungerende normalt menneske. Det er forståeligt. Jacky er absolut en fascinerende skæbne, og Matthias Schoenaerts, som vi så sidste år i det franske drama 'Smagen af rust og ben', er en fortrinlig skuespiller, der virkelig kan få Jacky til at se lidende ud - også så effektivt at det bliver trættende at se Jacky gå rundt med knyttede næver, svedende pande og et vingeskudt udtryk i øjnene. Der er altså langt mere fokus på de alment menneskelige problemstillinger end på selve spændingen i 'Bullhead'. Vi har nogle mennesker, der er midt i en af de store kriminelle sager i nyere belgisk historie, men skidt med dem. Lad os beskæftige os med en landmand i hormonel ubalance. Nogle af figurerne er dybt tragiske, andre er kejtet komiske, andre er akavede, som Jackys barndomsven Diederik, der er skabsbøsse uden at det har nogen betydning for noget. Det hænger ikke ubetinget sammen, men det er ikke nødvendigvis et problem for 'Bullhead'. Den er netop fascinerende fordi den angriber den traditionelle thriller fra så akavet en vinkel. Den leger med Belgiens særlige geografi, mellem de to halvdele, den flamske og den vallonske, som i princippet er to forskellige lande med hvert sit sprog, og jonglerer behændigt med det paradoksale i både dyr og mennesker, der pumpes til bøffer med ulovlige stoffer. Det er en konstruktion, der kun kan finde sted på film. I den sammenhæng er den til gengæld ganske enestående.'Bullhead' får dansk premiere torsdag den 6. marts
Forud for SFs landsmøde, der begynder lørdag i Kolding, har flere kandidater meldt sig på banen til de to poster som partiets næstformænd. Morten Normann Jørgensen, der er viceborgmester i Lyngby-Taarbæk Kommune, er en af dem. - På opfordring fra flere i SFs kommunale bagland, har jeg besluttet at stille mig til rådighed som en af SFs kommende to næstformænd, hvis jeg opnår valg til Landsledelsen på SFs landsmøde i weekenden, skriver han i en pressemeddelelse. Han mener, at det er helt afgørende at have SFs kommunale bagland repræsenteret i den daglige ledelse. - Og jeg kan bidrage aktivt til den store opgave, der ligger i at rejse SF igen, efter den seneste tids turbulens, lyder det. Information skriver, at den tidligere næstformand i SF, Tonni Hansen, er klar til et comeback efter at være opstillet som nummer to på partiets liste til EU-parlamentsvalget. Han stiller op sammen med det tidligere byrådsmedlem i Viborg og landsledelsesmedlem, Signe Munk. - SF har aldrig kun været en formand. SF er en bevægelse. Den bevægelse skal vi have sat i gang igen efter en turbulent tid, siger Signe Munk til avisen. - Både Signe og jeg har stor organisatorisk erfaring, som vi gerne vil bruge, så vi kan få gejsten tilbage ude i de lokale partiforeninger, siger Tonni Hansen til Information. Han er til daglig formand for 3F Sydfyn og Lo Sydfyn. Posterne som næstformænd i SF er ledige, fordi Peter Westermann trak sig fra posten i forbindelse med debatten om salget af Dong-aktier til Goldman Sachs. Den anden næstformand, Mette Touborg, meldte sin afgang som næstformand i forbindelse med at Annette Vilhelmsen trak SF ud af regering og gik af som formand. Information har forsøgt at få en kommentar fra SFs nye formand Pia Olsen Dyhr, men hun ønsker ikke at kommentere Signe Munks og Tonni Hansens kandidatur, før landsledelsen har holdt sit første møde efter landsmødet sent søndag eftermiddag. Ifølge avisen, så er der uofficielt opbakning til de to kandidater fra SFs nye ledelse. /ritzau/
Atomvåben mod USA bekymrer landets præsident mere end Rusland. - Ruslands handlinger er et problem. - Men Rusland er ikke den største trussel mod USA's nationale sikkerhed. Jeg er mere bekymret for et atomvåben, der går af på Manhattan (New York, red.), siger USA's præsident, Barack Obama, ved et topmøde for atomsikkerhed i Haag i Holland. Obama kalder Rusland en "regional magt", der truer nogle af sine naboer på grund af svaghed nærmere end styrke. Han siger dog samtidig, at Ruslands styrker langs Ukraines grænser vækker bekymring. - Vi er bekymrede for yderligere indgreb i Ukraine, siger han. USA og EU har indført sanktioner mod flere russere og en bank på grund af Ruslands annektering af Krim-halvøen. Men ved dagens pressemøde gjorde Barack Obama det klart, at USA er klar til at ramme hele sektorer, hvis den russiske aggression fortsætter i Ukraine. - Hvis Rusland fortsætter, så er sanktioner mod sektorer passende for eksempel mod energi, finans, våbensalg eller handel mellem USA og EU og Rusland, siger Obama og påpeger, at sanktionerne også vil ramme andre landes økonomier, men først og fremmest Ruslands. Obama hævdede, at Ruslands annektering af Krim "ikke er afgjort", da den ikke er internationalt anerkendt. Ved topmødet for atomsikkerhed fortalte Obama og mødets vært, den hollandske premierminister, Mark Rutte, at det er lykkedes for 53 de lande på mødet at mindske omfanget af atommaterialer i verden. - En lang række lande har annonceret, at de vil overlevere højt beriget uran til USA, hvor det vil blive nedklassificeret. - Jo mindre der er, jo sværere vil terrorister have ved at få fat i det, siger Mark Rutte.
Læger og sygeplejersker skal bruge mere tid sammen med patienterne og mindre tid bag en computerskærm. Det er baggrunden for, at Region Sjælland og Region Hovedstaden er gået sammen om et gigantisk it-projekt til et trecifret million-beløb, som kan danne skole for resten af landet. I et fælles elektronisk patientjournalssystem skal sundhedspersonalet taste de nødvendige oplysninger ind, men således undgå dobbeltarbejde, siger regionsrådsformand Sophie Hæstorp Andersen fra Region Hovedstaden: - Vores personale bruger i dag alt for megen tid på at lokke sig ind i forskellige it-systemer og nogle gange lave dobbelt registreringer. Og vi vil gerne have, de bruger tid sammen med patienterne og så selvfølgelig samler de oplysninger op, der er vigtige for, at vi kan lave en bedre kvalitet, siger Sophie Hæstrup Andersen. Projektet ventes at være klar i 2017, og den såkaldte sundhedsplatform vil betyde bedre behandling i fremtiden, siger Sophie Hæstrup Andersen. - Når man bliver behandlet på ét hospital, så kan man være sikker på, at data også er blevet delt med andre hospitaler, hvis man for eksempel senere skal over og modtage en anden del af behandlingen et andet sted. Hvis en sjællandsk hjertepatient bliver sendt til behandling på et hospital i Hovedstaden, skal lægerne således med det samme kunne se, hvordan det er gået tidligere i forløbet. Og så betyder det især, at læger og sygeplejersker får mere tid til patienten og mindre tid til at sidde og registrere bag en skærm, understreger Sophie Hæstrup Andersen. Hun håber, at projektet kan danne skole i hele landet. - Når to regioner ud af Danmarks fem regioner kører med det samme system, så håber vi på, at det her kan være med til at forbedre behandlingen og forhåbentlig danne skole for resten af landet.    
Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) langer ud efter de patienter og pårørende, der chikanerer landets sygeplejersker. Kritikken kommer, efter en ny undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd viser, at hver tiende sygeplejerske har været udsat for chikane i fritiden af personer, de har mødt på deres arbejdsplads. - De her tal er meget alvorlige. Sygeplejersker er ansat til at hjælpe os andre, når vi står i en svær situation. Derfor er det på alle mulige måder forkert, at vi har sygeplejersker, der oplever at blive chikaneret. Det er helt uacceptabelt, siger Mette Frederiksen (S). Ministeren vil gøre op med den kultur, som giver borgere "lov" til at angribe offentligt ansatte. Derfor vil hun nu se på, om reglerne inden for arbejdsmiljø kan ændres, så den i fremtiden vil gælde de ansattes sikkerhed og helbred - uanset om de er på arbejde eller ej. - Ansatte skal ikke være bange for at gå til eller fra arbejde. Og sygeplejersker skal selvfølgelig også have lov til at holde fri sammen med deres familier. Derfor vil jeg gerne se på, om vi i arbejdsmiljøloven kan gøre noget for de mennesker, der udsættes for vold eller chikane, siger Mette Frederiksen.
Sygeplejersker med speciale i kroniske sygdomme kan redde nordjyder fra oftere at dø af en blodprop end andre danskere. Det mener Socialdemokraternes forebyggelsesordfører, Flemming Møller Mortensen. Sygeplejersker kan tidligt finde ud af helbredstilstand ved syge Når der nu er mangel på læger og dermed mangel på tid, så kunne løsningen være at de praktiserende læger ansatte sygeplejersker til at finde folk i risikogruppen, siger han. - Sygeplejerskerne vil kunne tilbyde patienterne en længere snak om, hvordan de har det med deres liv, deres krop og deres sind. Man vil kunne udnytte den autoritet, der ligger i almen praksis. Flemming Møller Mortensen mener, at sygeplejerskerne vil være en hjælp til selvhjælp for både patienter og læger. - For det er stadigvæk den praktiserende læge, der skal stille diagnosen og udskrive medicinen. Men et tæt samarbejde under samme tag mellem en sygeplejerske og en praktiserende læge er en god ide.   Nordjylland har en næsten 70 procent højere dødelighed af blodprop i hjertet blandt kvinder og en 50 procent højere dødelighed blandt mænd sammenlignet med  Region Hovedstaden. Sundhedsminister Nick Hækkerup (S) kalder det helt uacceptabelt, at forskellene er så store, og mener, at man skal turde tale om problemerne. Han foreslår, ifølge Politiken, at kortuddannede får længere konsultationstid end veluddannede i stedet for 15 minutter til alle.
Sygeplejersker landet over oplever jævnligt, at patienter eller pårørende med relation til deres arbejdsplads chikanerer dem i fritiden. Sådan lyder hovedkonklusionen i en ny undersøgelse, som DR Nyheder har fået indsigt i. Det er Dansk Sygeplejeråd, der har spurgt over 2.000 af deres medlemmer, om de har oplevet chikane fra borgere, mens de har haft fri. Her svarer næsten hver tiende, at de på et eller andet tidspunkt er blevet opsøgt af personer, som de kender fra deres arbejde. Tallene ryster Dansk Sygeplejeråd, som kalder det "dybt alvorligt" at fagpersoner, der ene og alene udfører deres arbejde, skal chikaneres, når de har fri eller er hjemme i privaten. Organisationen vil derfor have undersøgt, hvorfor nogle patienter går efter deres medlemmer. - Det er selvfølgelig dybt alvorligt, at patienter eller pårørende chikanerer sygeplejersker. Men jeg tror også, det er nødvendigt at prøve og forstå, hvorfor de gør det. Ellers kan vi jo ikke få løst problemstillingen, siger næstformand fra Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg. Hun lægger dermed op til politisk handling, som enten kan betyde ændringer af arbejdsmiljøloven eller en lov, der tvinger arbejdspladserne til at lave retningslinjer for chikane i fritiden. Noget skal der i hvert fald gøres, fastslår næstformanden. - For den sygeplejerske, der bliver udsat for chikane, er en meget alvorlig sag. Man bliver jo ganske enkelt bange og føler det som et overgreb på det private liv. Arbejdsgiverne, Danske Regioner og kommunerne skal lave nogle retningslinjer for, hvordan vi håndterer eventuelle chikanesager, siger Dorte Steenberg.
Det er svært at holde sygeplejerskerne i psykiatrien. Tal fra Dansk Sygeplejeråd viser, at næsten hver 6. sygeplejerske forventer at forlade sektoren inden for de næste fem år. Og det tunge arbejdsområde skræmmer også de studerende på sygeplejerskeuddannelsen. Som sygeplejerskestuderende er et praktikforløb i psykiatrien obligatorisk, men det er ikke alle, der glæder sig til at prøve kræfter med psykiske syge. - Vi oplever, at nogle studerende er utrygge. De ved ikke, hvad de skal ud til,  har læst og hørt om psykiatriske patienter, der går amok, så de frygter, der opstår situationer, de ikke kan tackle, fortæller Bente Rindsig, afdelingsleder på sygeplejerskeuddannelsen i Aarhus. Ifølge tallene fra Dansk Sygeplejeråd fortsætter denne utryghed hos mange, også efter de er uddannet. Og at næsten hver 6. overvejer at forlade psykiatrisektoren, ærgrer Dorte Steenberg, næstformand i Dansk Sygeplejeråd - For vi ved, at der er brug for kvalificeret arbejdskraft i psykiatrien, siger hun. Og da psykiatrien er et tungt område, mener hun, det skal  mere uddannelse til, hvis sygeplejerskerne skal fastholdes. - Ligesom man skal have en specialudddannelse for at være på  en intensivafdeling, skal man også have specialuddannelse for at tage sig bedst muligt af de psykiatriske patienter, siger hun. I dag har kun 15 procent af sygeplejerskerne, der arbejder i psykiatrien, en specialuddannelse. Socialdemokraten  Anders Kühnau,  formand i Region Midtjyllands hospitalsudvalg,  ser positivt på Dansk Sygeplejeråds forslag  om mere specialuddannelse og vil nu gå til de øvrige politikere i regionsrådet. - Vi bør kigge på, hvad  vi i dag gør for at rekruttere sygeplejersker til psykiatrien,  og hvad vi gør for at fastholde dem, siger han og mener, at hvis psykiatrien skal løftes til en attraktiv arbejdsplads, må regeringen også på banen  og tilføre markant flere ressourcer.
Krav om flere kontroller og målinger gør det svært for sygeplejersker at passe patienterne ordentligt. Det siger Kirsten Højslet, der er tillidsrepræsentant for sygeplejerskerne på Aalborg Universitetshospital. - Der er så mange screeninger, at det meget nemt kan komme op på en halv arbejdsdag. Og det giver mindre tid til pleje og sætter sygeplejerskerne under pres, siger Kirsten Højslet. - Man føler afmagt, når man ikke har tid til at sidde og snakke med en patient, som har fået et ubehageligt svar fra lægen om, at man er alvorligt syg. - Sådan noget var der tid til før, det er der simpelthen ikke tid til nu. Det er en ærgerlig situation, siger Lisbeth Lagoni, der er sygeplejefaglig direktør på Aalborg Universitetshospital. Hun anerkender, at arbejdet med de mange kontroller ikke fungerer optimalt. - Det er vigtig, at vi får gjort den arbejdsgang meget lettere. Og vi skal altid kigge med kritiske øjne på, om vi bruger tiden til det rigtige, siger hun. Men Lisbeth Lagoni mener ikke, at færre kontroller er løsningen. I stedet skal ny teknologi give mere tid til patienterne. I øjeblikket arbejder hospitalet på en ny app til smartphone, der vil gøre screeningerne nemmere og hurtigere. - Hvis dokumentationen kan foregå inde hos patienterne, så tror jeg, vi henter rigtig meget tid. Så er man også sammen med patienterne i stedet for, at man sidder foran en computer. Det er ærgerligt, at tiden bruges på den måde, siger Lisbeth Lagoni. Nogle af de mange kontroller er lovpligtige, mens andre er indført af sygehusledelsen. Formanden for Dansk Sygeplejeråd i Nordjylland, Jytte Vester, mener at kontollerne og målingerne har taget overhånd. - Der bliver brugt alt for meget tid på at screene og registrere og dokumentere. Og det er vel at mærke tid, som går fra patienterne. Giver det mening at lave en ernæringsscreening på en ung mand, der kommer ind med en brækket arm, spørger Jytte Vester. Hun mener, at en del af løsningen er at have tillid til de ansatte og lade dem vurdere, om man kan springe noget af dokumentationen over.

Der kan blive stor mangel på sygeplejersker i psykiatrien i de kommende år. En ny undersøgelse, som Dansk Sygeplejeråd har fået lavet, viser nemlig, at op mod hver sjette sygeplejerske i psykiatrien på landsplan regner med at have forladt deres job om bare fem år. Der har i alt været 1.599 psykiatri-sygeplejersker med i undersøgelsen, og de 256 af dem forventer at skifte arbejdsliv. Godt halvdelen af dem for at gå på pension eller efterløn, mens en anden stor gruppe vil gå fra på grund af arbejdspres og frygt for voldelige patienter. - Der har været problemer med meget vold mod de ansatte. Så det kommer ikke helt bag på os, at så mange vil forlade jobbet, siger Morten Hartvig Petersen, næstformand i Dansk Sygeplejeråd i Kreds Syddanmark. Morten Hartvig Petersen mener, at det vil få konsekvenser, hvis så mange sygeplejersker stopper. - Det er i forvejen svært at rekruttere højtuddannede folk såsom læger og sygeplejersker til psykiatrien. Vi har ganske enkelt en jobmæssig flaskehals på området. Så derfor er det et stort problem, hvis man mister det erfarne personale, siger han. - Der er flere og flere, der får stillet en diagnose og kommer ind i behandlingssystemet, og vi får svært ved at nå alle de målsætninger, som vi har, når folk så at sige "stikker af", fortæller Morten Hartvig Petersen. Resultatet kommer meget bag på formanden for Psykiatri- og Socialudvalget i Region Syddanmark, Thies Mathiasen fra Dansk Folkeparti. - Jeg var ikke klar over, at det stod så galt til. Så vi skal have undersøgt nærmere, hvad vi kan gøre ved det, siger han. Thies Mathiasen håber, at mere efteruddannelse og mere dialog med sygeplejerskerne, vil kunne give flere lyst til at blive i den psykiatriske sektor. - Men det vil koste penge, og de må så findes, mener han.
Selvom Region Sjællands sygehuse har haft den næststørste stigning i produktivitet på de danske sygehuse fra 2011-12, så er stigningen på 1,3 pct. slet ikke god nok. Det siger den nye sygehusudvalgsformand, den konservative Christian Wedell-Neergaard. Hans budskab til sygeplejersker, læger og portører er: Produktiviteten skal i vejret. - Vi har plukket de lavthængende frugter de senere år. Nu bliver det sværere at få produktiviteten op, og den skal stige, fordi vi har brug for de sparede penge. - Det bliver en kæmpe udfordring at få pengene til at række de kommende år. Der skal bruges mange millioner på nyt udstyr og sygehusbyggerier. Derfor er det nødvendigt at arbejde mere rationelt, siger Wedell-Neergaard til DR Sjælland. Kun hovedstadens sygehusvæsen har høstet større produktivitetsgevinster end Sjælland - her er stigningen på 3 pct., og det hæver landsgennemsnittet til 1,4 pct. Hermed er Region Sjælland næsten på gennemsnittet, fordi de jyske sygehusregioner har trukket gennemsnittet ned med en meget lav produktivitets-stigning. Formanden for Dansk Sygeplejeråd i Region Sjælland, Helle Dirksen siger, at de meldinger, hun får fra sygeplejerskerne, er, at de har rigeligt at lave. Hun har svært ved at se, de kan effektivisere mere. Et af de store problemer i det sjællandske sygehusvæsen er, at behandlingen er spredt på mange lokaliteter. Det gør behandlingen mindre effektiv, lyder det i en analyse fra Danske Regioner. Først i 2021 er supersygehuset i Køge færdigbygget sammen med tre akutte sygehuse i Slagelse, Nykøbing F. og Holbæk. I årene indtil da skal personalet arbejde mere effektivt for at skaffe penge til investeringerne i supersygehuset og de tre øvrige akut-sygehuse.

Efter at Sundhedsstyrelsen har haft mulighed for at se de nye instrukser for 1813-akuttelefonen i sømmene, bliver tommelfingeren vendt forsigtigt opad. I en e-mail til Ritzau forklarer enhedschef i Sundhedsstyrelsen, Anne Mette Dons, at man har gennemgået svaret fra Region Hovedstaden om 1813-ordningen, hvor regionen beskriver, hvordan der vil blive fulgt op på Sundhedsstyrelsens faglige tilsyn. - Sundhedsstyrelsen er overordnet tilfreds med de tiltag, Region Hovedstaden har beskrevet, siger Anne Mette Dons i meddelelsen. Ved sit tilsynsbesøg hos akuttelefonen den 12. marts kunne Sundhedsstyrelsen konstatere, at der sad usikre sygeplejersker ved 1813-ordningens telefonlinjer. Derudover lød det, at mangelfuld journalføring hos Region Hovedstadens Akutberedskab kunne få alvorlige konsekvenser for syge borgere, når de ringer ind for at få råd og vejledning hos 1813. - Sundhedsstyrelsen har enkelte bemærkninger til instruksen for brug af visitationsguiden 1813 og den organisatoriske beskrivelse af 1813, lyder det fra Sundhedsstyrelsens enhedschef. På grund af manglerne ved tilsynsbesøget i midten af marts fik Region Hovedstaden indtil den 4. april til at komme med nye instrukser for akuttelefonen. Region Hovedstaden havde dog de nye instrukser klar før tid, hvorfor Sundhedsstyrelsen allerede havde modtaget svarene den 3. april. Endnu mangler Region Hovedstaden dog at igangsætte en løbende og systematisk opfølgning af personalets kompetencer og kvalitet af visitationen, som Sundhedsstyrelsen også har påpeget. - Sundhedsstyrelsen afventer en yderligere tilbagemelding fra Region Hovedstaden vedrørende implementeringen af de beskrevne tiltag, som regionen senest den 25. april skal fremsende dokumentation og plan for, lyder det fra Anne Mette Dons. /ritzau/
Erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen finder det "urimeligt", hvis psykisk syge bliver afvist af forsikringsselskaberne alene med med henvisning til, at de har en psykisk lidelse, som en undersøgelse fra P1 Dokumentar viser. - Det er langt fra godt nok, siger Sass Larsen. Han vil nu kontakte Finanstilsynet. - Det er dem, der holder øje med forskiringsbranchen, og jeg vil bede dem om at hanke op i branchen og gøre opmærksom på, at man ikke må diskriminere. Psykisk syge skal have retten til at tegne en forsikring på lignende vilkår som andre, siger Henrik Sass Larsen til DR Nyheder. SF's psykiatri- og sundhedsordfører Özlem Cekic mener, at det ved lov skal sikres, at forsikringsselskaberne ikke diskriminerer psykisk syge. Hun henviser til, at andre lande har sådan et forbud, bl.a. Tyskland og Norge. Men Henrik Sass Larsen er ikke overbevist om, at ny lovgivning er vejen frem. - Den lovgivning, der findes internationalt, hindrer ikke i alle tilfælde, at man kan afvise folk fra at få forsikringer. Og ny lovgivning er ikke nødvendigvis mest effektivt. Det effektive er at gribe ind, siger Sass Larsen. Erhvervs- og vækstministeren lægger altså op til, at forsikringsbranchen skal have en løftet pegefinger. Men hvad, hvis det ikke virker og får branchen til at ændre adfærd af sig selv? - Så tager vi fat med andre metoder. Men i første omgang bruger vi de redskaber og de myndigheder vi har. Det burde være tilstrækkeligt til at rette op på problemet, siger Henrik Sass Larsen. SF vil have erhvervsministeren i samråd om sagen og har sammen med Dansk Folkeparti også kaldt sundhedsministeren og justitsministeren i samråd. Den undersøgelse, som P1 Dokumentar har foretaget blandt 801 tidligere og nuværende psykisk syge, viser, at hver femte har oplevet at blive afvist af et forsikringsselskab. Og for 80 procent af dem, der blev afvist, var afslaget begrundet med deres psykiske sygdom. Forsikringsselskabernes brancheorganisation Forsikring & Pension tager undersøgelsen til efterretning, men mener ikke, der er et generelt problem. - Det stemmer ikke overens med det verdensbillede vi har haft indtil nu. Det, vi ved, er heldigvis, at de fleste ender med at kunne tegne en forsikring i et eller andet forsikringsselskab, siger underdirektør i Forsikring & Pension, Anne Seiersen til DR Nyheder.
Vi løber, spiller bold og hiver i fitnesscentrenes maskiner som aldrig før. I dag dyrker 64 procent af os motion og det er dobbelt så mange som i 1975. Idrætsfeberen raser, og det kan også ses på vores forbrug. For når motionister over 16 år spiller bold i den lokale idrætsforening, sveder i fitnesscentret eller løber en tur, så bruger de i gennemsnit 3.252 kroner på aktiv deltagelse om året. Det svarer til knap 14.7 milliarder kroner samlet set. Der er dog stor forskel på priserne. - Alene på udgifterne til medlemskontingentet bruger man omkring 3000 kroner om året, hvis man går i et kommercielt center. Det ligger på lige under 2000 kroner i gennemsnit, hvis man er medlem af en idrætsforening, siger Maja Pilgaard, forskningsleder i Idrættens Analyseinstitut. Mens folk med videregående uddannelse typisk dyrker aktiv idræt, så bruger de, der stoppede uddannelsen ved 9. eller 10. klasse, flest penge på at spille på sport, som for eksempel tips og Oddset. - Det beløb ligger på cirka 400 kroner om året i gennemsnit for folk med en grunduddannelse, og man bruger omkring 200 kroner i gennemsnit, hvis man har en lang videregående uddannelse, siger Maja Pilgaard. Ud over de 14,7 milliarder kroner vi bruger på at være aktive, så lægger vi ifølge Idrættens Analyseinstitut 1,6 milliarder kroner i spil på sport, og vi køber tv-pakker med sport for 840 millioner kroner om året. I Magasinet PENGE i aften klokken 21.55 på DR1 kan du se meget mere om, hvordan vi bruger vores idrætspenge.

Kvindeansigter pryder valgplakaterne i Bagdads gader, hvor over 25 procent af de opstillede kandidater til parlamentsvalget er kvinder. Det er dog ikke ensbetydende med, at kvinderne stormer frem i Irak. Mindst 25 procent af partiernes kandidater skal ifølge loven være kvinder. Og de kvinder, der indtil videre har siddet som medlemmer af parlamentet har ikke formået at gøre deres stemme gældende i forhold til kvindespørgsmål. Det siger Hanaa Edwar, der siden 1992 har ledet organisationen Iraqi al-Amal Association. I årevis har hun kæmpet for kvinders rettigheder i Irak. - Mandlige politikere forsøger konstant at skubbe kvinderne i baggrunden, og kvinderne har ikke formået at samle sig om et lovgivningsarbejde, der skal beskytte kvinderne. De er i stedet loyale mod deres partier," fortæller Hanaa Edwar. Det er sandsynligvis en af grundene til, at et lovforslag er blevet fremsat, der vil gøre det lovligt at piger på helt ned til ni år bliver gift og i særlige tilfælde når de er endnu yngre. Samtidig får kvinderne ingen beskyttelse, al den stund at mænd kan tiltvinge sig sex i ægteskabet, når de vil ifølge forslagets artikel 101. Lovforslaget skal til afstemning i det kommende nye parlament, medmindre det bliver taget af bordet. - Lovforslaget blev fremsat som led i valgkampagnen for at opnå støtte fra de shiamuslimske samfund, som loven er møntet på. Men det er en forbrydelse mod menneskeheden, mod kvinder og børn, siger Hanaa Edwar og tilføjer at også kvindelige parlamentarikere har talt for loven for at undgå at gå imod partilinien. I forvejen er der ikke megen hjælp at hente for irakiske kvinder, der lever i voldelige ægteskaber. Der findes ingen hjem eller centre, hvor kvinderne kan søge tilflugt eller få hjælp. Ifølge Hanaa Edwar møder hun modstand hos ministeren for sociale anliggender, når hun har forsøgt at opstarte centre for de udsatte kvinder. - Ministeren mener, at kvinderne ikke er ofre men de skyldige, og at de derfor ikke skal beskyttes men straffes. Der er simpelthen ingen politisk vilje til at hjælpe disse kvinder, siger hun. I forvejen er det en voksende tradition, at mænd gifter sig med meget unge piger. Derfor mener Hanaa Edwar, at det er afgørende, at giftealderen for kvinder ikke bliver nedsat til ni år og 15 får mænd. I øjeblikket er giftealderen for begge køn 18 år. En fjerdedel af pladserne i det irakiske parlament skal ifølge landets forfatning tildeles kvinder. Men så længe systemet og de mandlige ministre dominerer det politiske landskab, vil det være svært for kvinderne at slå igennem med en mere kvinde- og børnevenlig dagsorden.
Om vejret søndag den 20. april 2014 kan der næppe skrives en lang roman, der senere vil modtage priser. Det handler nemlig om lykke - hvis den slags vejrmæssigt defineres som blå himmel, sol og varme. Konflikter skal vi helt frem til mandag og tirsdag for at finde, men lad os alligevel se lidt nærmere på, hvordan lykkeligt vejr tager sig ud. På kortet herunder kan man se de forventede maksimumtemperaturer for søndag eftermiddag. Vi får en lun luft ind fra øst og desto længere den får lov at blæse henover landjorden, desto varmere bliver den.     Derfor temperaturer mellem 10 og 15 grader ved østvendte kyster og helt op til 18-20 grader inde i landet og ved vestvendte kyster. De 20 grader ser lige nu ud til at gå til et sted i Midtjylland. Herning kunne være et godt bud, hvis man ellers kunne sætte sine penge på vejr.   Udover temperaturen kan man se på kortet nedenunder, at der allerede fra formiddag er masser af sol.     I den allersydøstligeste del af landet en smule skyer, og der kan også være lokalt tåge flere steder. Risikoen er størst i den nordlige del af Jylland. Læg også mærke til temperaturerne. Inden middagstid får vi nogle steder 15 grader. Klokken godt 07:00 har man endda allerede omkring 10 grader i Nakskov.   I løbet af dagen kommer der flere skyer til den sydlige del af landet, men solen vil stadig have ret meget at skulle have sagt. Så selv de steder, hvor skyerne måtte komme, bliver det en flot og lun dag.     Vinden bliver lidt kraftigere end lørdag. Vi får mellem en let til frisk vind fra øst og nordøstlige retninger. Mod syd kan der godt komme en hård vind, som vil give en følelse af, at det er koldere end den reelle temperatur, fordi vinden køles ned af havvandet.  
Nødsporet på motorvejen er reserveret til sammenbrudte biler og nødkøretøjer med udrykning. Men i de sidste tre måneder har nødsporet på Hillerødmotorvejen på hverdagsmorgener været åbent for almindelig trafik og de første observationer fra forsøget er positive. - Stort set alle rejsende sparer tid, teknikken fungerer, som den skal og trafikanterne benytter sig af det, siger Stine Bendsen, der er afdelingsleder i Vejdirektoratet, til DR Nyheder. Om forsøget på strækningen har ført til flere ulykker, er det endnu alt for tidligt at sige. - Der sker heldigvis så relativt få ulykker, at man faktisk skal bruge omkring tre år for at være helt sikker på, om der er en tendens eller ej, siger Stine Bendsen. Også udrykningskøretøjerne holder man meget grundigt øje med, men også her er det for tidligt at sige noget endegyldigt. - Vi holder et meget skarpt blik på det. Det har altid været en svær strækning at komme frem på for udrykningskøretøjerne og det er det stadig. Men om det er blevet værre, ved vi ikke endnu, siger Stine Bendsen. Projektet på Hillerødmotorvejen kører frem til 2017, men allerede til næste år vil man lave en meget grundigere evaluering. Og baseret på de foreløbige erfaringer, er kørsel i nødsporet ikke udelukket på andre strækninger. - Vi prøver et værktøj af for at finde ud af, om det skal være en permanent del af vores værktøjskasse. Og de første observationer ser rigtigt gode ud, fastslår Stine Bendsen. Det eneste negative hidtil har været, at nogle trafikanter benytter nødsporet uden for de tilladte tidspunkter, som er fra 6.45 til 9 i hverdagene. - Det er heldigvis en meget lille gruppe bilister, men det er selvfølgelig ulovligt og kan have fatale konsekvenser, understreger Stine Bendsen.
VIDENSKABSBILLEDET Nærbillede af øjet på en friskfanget ravfisk, fanget ud for for fiskerihavnen Kalk Bay i den sydafrikanske by Cape Town, 22. april. Dagen der er erklæret som World Earth Day - Jordens Dag - og har været det siden 1970. Årets tema er grønne byer og verden rundt markeres tiltag i afdelingen for bæredygtighed. Som her på havnen i det allersydligste Afrika, hvor man har gang i en række bæredygtige initiativer. Der er meget mere om de mange World Earth Day arrangementer kloden rundt på earthday.org.
De socialdemokratiske lokalformænd er umiddelbart mere enige med SF end med deres egen partiledelse, når det handler om, hvor længe man skal arbejde for at få lov at modtage dagpenge. 62 af de socialdemokratiske lokalforeningsformænd vil have den periode, man skal arbejde for at genoptjene retten til dagpenge, halveret, så man ligesom før dagpengereformen i 2010 genoptjener retten efter et halvt års arbejde. Det viser en undersøgelse, DR Nyheder har foretaget. 74 af de 250 socialdemokratiske formænd har svaret på DR's forespørgsel, og kun otte går ind for at bevare den nuværende, 1-årige periode. At S-baglandet støtter en kortere genoptjeningsperiode vil være en forhandlingsfordel for SF, når de fremsætter samme krav overfor regeringen, siger formand Pia Olsen Dyhr: - Det. synes jeg jo, er fantastisk, for det er vigtigt for os, at få ændret på genoptjeningsretten. - Vi vil gå til finanslovsforhandlingerne og sige til regeringen, at det er noget af det, vi gerne ser, hvis vi skal stemme for finansloven – og så er det jo godt, at de (lokalformændene, red.) bakker os op. Både S og SF har høstet megen kritik for at sidde bag roret og indføre en reform af dagpengesystemet, som de egentlig var imod. - Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at vi tidligere har været meget ihærdige for at få den her dagpenge-reform lavet om - sammen med Socialdemokraterne, Enhedslisten og fagbevægelsen, siger Pia Olsen Dyhr. Både S og SF gik i 2011 til valg på at undgå både forkortelse af dagpengeperioden og fordoblingen af genoptjeningsperioden. Men regeringspartneren Radikale holdt fast i den aftale, de lavede med VK-regeringen i 2010, og S og SF blev altså tvunget til at føre dagpengereformen ud i livet. - Hele den her dagpengereform, som blev lavet af den blå regering, var vi lodret imod, og stemte også imod. Desværre måtte vi konstatere efter valget, at 60% af vælgerne valgte et parti, der ønskede denne dagpengereform, siger socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Leif Lahn Jensen. Hverken kravet om kortere genoptjeningsperiode fra baglandet eller fra SF får umiddelbart Socialdemokraterne til at love forandring - men genoptjeningsperioden er på bordet, når en kommission for øjeblikket kigger på hele beskæftigelsesindsatsen. - Nu kigger vi på, om tingene skal være anderledes, og her kunne man sagtens tænke genoptjeningen af dagpengene ind også. Så det kommer vi til at kigge på, siger Leif Lahn.


Sygeplejersker vil have foden under eget bord. De vil ligesom læger have mulighed for at drive selvstændige, offentligt finansierede praksisser. Det er tanken bag et forslag, som kredsen af Syddanske Sygeplejersker har fået vedtaget i Dansk Sygeplejeråd. Forslaget går ud på at undersøge muligheden for, at sygeplejersker kan arbejde under den offentlige sygeforsikring. Det vil gøre det gratis at gå til sygeplejerske, ligesom det i dag gælder for læger. Det indebærer samtidig, at sygeplejersker får lov at yde selvstændig behandling uden vejledning fra en læge. Og det er interessant for mange sygeplejersker, siger formanden for Syddanske Sygeplejersker, John Christiansen. - Sygeplejersker inden for det private har ambitioner på en række områder. Og der kunne jeg godt forestille mig, at der er nye græsgange, som godt kunne betrædes, siger John Christiansen. John Christiansen vil ikke pege på, hvilke opgaver sygeplejersker skal kunne varetage på egen hånd. Det er noget af det, der skal undersøges. - Lige nu har vi besluttet at kigge på hele det her spørgsmål og stille os over på den side, hvor vi siger, at vi som sygeplejersker har ambitioner på mange områder. Og det her kunne være et af dem, fortæller han. Formanden for de praktiserende læger i Syddanmark, Birgitte Ries Møller, er skeptisk over for at give sygeplejersker muligheden for at drive selvstændige, offentligt finansierede virksomheder. - Vi har loft over økonomierne i den almene praksis, hvilket betyder, at vi ikke kan ansætte flere. Så er det helt forkert at poste penge andre steder hen. Vi bør udbygge den sektor, vi allerede har frem for skyde flere knopper. Hun mener også, at sygeplejerskerne har brug for lægelig vejledning. Også formand for Region Syd's praksisafdeling, Frank Ingemann Jensen, er skeptisk. - Det er meget svært at forestille sig, hvilken rolle sygeplejersker med ydernummer skal spille. De praktiserende læger findes allerede, og her hører sygeplejerskerne til, siger han Sundhedsstyrelsen har tidligere afvist at give sygeplejersker lov til at behandle på egen hånd uden vejledning fra en læge.
I dag går vi gratis til læge, hudlæge, fodterapeut og en række andre sundhedspersoner, der er dækket af den offenlige sundhedsforsikringer. Og måske i fremtiden kan vi gå gratis til sygeplejerske. Det scenarie tog Dansk Sygeplejeråd i hvert fald første skridt til på sin årlige kongres, der netop har fundet sted. Men forslaget skyder formanden for de praktiserende læger i Syddanmark, Birgitte Ries Møller, ned. - Jeg synes, det er en dårlig ide, for vi arbejder hårdt på i de her år at lave så meget sammenhængende sundhedsvæsen som overhovedet muligt, siger hun. På den årlige kongres vedtog man et forslag fra sygeplejerskerne i Region Syd, der går ud på at undersøge muligheden for, at sygeplejersker kan arbejde selvstændigt under den offentlige sygesikring. Forslaget lægger også op til, at sygeplejersker ikke altid skal arbejde under en læge, men får en række opgaver, som de må løse på egen hånd. Men der er nogle ting, som sygeplejerskerne ikke kan, og derfor er det en dårlig ide, siger Birgitte Ries Møller. - Der er mange ting, som sygeplejerskerne ikke kan, for eksempel kan de ikke diagnosticere og give medicin. Så jeg synes, at det forslag her er en opsplitning af sundhedsvæsnet og ikke en samling af sundhedsvæsnet, fortæller hun og fortsætter: - Jeg har jo også en sygeplejerske ansat, som er fantastisk, og hun kommer mange gange i løbet af en dag og spørger mig om noget. Og for patienterne er det rart at vide, at lægen er tilgængelig, slutter Birgitte Ries Møller.
Professor i sundhedsøkonomi ved Syddansk Universitet, Kjeld Møller Pedersen, er ligesom de praktiserende læger ikke begejstret for tanken om, at sygeplejersker skal drive egen praksis. - En sygeplejerske er jo altså ikke en læge. Der er meget stor forskel i uddannelse. Det kan ikke være et spørgsmål om, at de skal erstatte lægerne, for det giver ganske enkelt ikke nogen mening, siger Kjeld Møller Pedersen og fortsætter: - Det er rigtigt, at sygeplejerskerne på en lang række områder udfører opgaver, som lægerne også udfører. Men det er jo ikke det samme som, at de kan lave alt det, som en praktiserende læge kan, mener Kjeld Møller Pedersen. Kjeld Møller Pedersen hæfter sig også ved, at det vil blive for besværligt at være patient, hvis der skyder sygeplejerske-praksisser op. - Lad os sige at en sygeplejerske får lov til at oprette sin egen praksis, så går patienten så derhen. Men hvis sygeplejersken så ikke kan håndtere problemet, så bliver patienten sendt hen til en praktiserende læge. Det bliver ganske enkelt for bøvlet, siger Kjeld Møller Pedersen. Mange udkantsområder har svært ved at tiltrække praktiserende læger. Men ifølge Kjeld Møller Pedersen betyder det ikke, at sygeplejerskerne automatisk slår sig ned med egne klinikker. - Når lægerne ikke vil slå sig ned i udkantsområderne, hvorfor skulle sygeplejerskerne så gøre det. Det er der jo ingen garanti for, siger Kjeld Møller Pedersen.

Lige nu er hvepsene er i fuld gang med at bygge hvepseboer, og der er mange af dem. Den milde vinter, vi har haft, betyder, at rigtig mange hvepse har overlevet. Derfor tyder det på, at det bliver en sommer med rigtig mange af de hidsige insekter. - Hvis du vil være fri for hvepse i haven senere på sommeren, så er det nu du, skal se efter hvepseboer, siger teknisk chef hos skadedyrsbekæmpelsesfirmaet Rentokil, Claus Schultz. Et hvepsebo kan indeholde mellem 5.000 og 10.000 hvepse. Og de er fra naturens side meget aggressive væsener, især hen på sensommeren, når de er trætte.  Især syd- og sønderjyderne har særlig grund til at være opmærksom på spirende hvepseboer. En kæmpehveps har nemlig de senere år gjort sit indtog i det sydlige Jylland, fortæller Claus Schultz: - Vi kan ikke pege på en grund til, at det er i Sønderjylland, vi har behandlet for den, men vi har en teori om, at den er vandret op sydfra. Det er ikke noget, vi har så meget data på endnu, for det er et nyt fænomen. Kæmpehvepsen er tre gange så stor som en normal hveps. Et hvepsebo er på det her tidspunkt af året på størrelse med en valnød, og sidder typisk et overdækket sted.

Det går vildt for sig i den danske debat om rituel omskæring af drengebørn. Ikke mindst fordi indgrebet, hvor forhuden skæres væk, ifølge flere modstandere - herunder en af Danmarks førende eksperter - koster adskillige liv. "Dødsfald forekommer - omkring 117 årligt i USA alene," skrev overlæge og adjungeret professor i seksuel Sundhed, Morten Frisch, blandt andet i et høringssvar til Sundhedsstyrelsen i januar. Også på Videnskab.dk, på Politikens nyhedsside, i magasinet Tidens Kvinder og i et debatindlæg i Kristeligt Dagblad er tallet 117 - eller to dødsfald om ugen i USA - blevet nævnt. Tallet stammer fra en videnskabelig artikel skrevet af amerikaneren Dan Bollinger, som er medlem af interesseorganisationen Intact America, der går ind for et forbud mod omskæring. Men i virkeligheden er artiklen ikke spor videnskabelig, vurderer flere eksperter ifølge DR's Detektor. Dan Bollingers regnestykke bygger på en præmis om, at nyfødte drenge oftere dør end nyfødte piger på grund af infektioner eller blødninger. Og fordi der netop kan opstå infektion og blødning ved en omskæring, så antager Bollinger, at den højere dødelighed for drengene alene skyldes omskæring. Men at blande pigebørn ind i regnestykket holder ikke, lyder det fra Theis Lange, der er lektor ved Biostatistisk Afdeling på Københavns Universitet. - Den relevante sammenligning er jo at sammenligne drenge, som bliver omskåret, med drenge, som ikke bliver omskåret, siger han, og påpeger en række andre metodiske fejl i Bollingers regnestykke. - Den her artikel er langt fra almindelig videnskabelig standard. Vi kan ikke være sikre på tallet 117, og vi kan ikke engang være sikre på, i hvilken retning det er forkert. Det kan være, at omskæring er farligere, men det kan også være, at omskæring er mindre farligt, siger Theis Lange til Detektor. Detektor har undersøgt Dan Bollingers faglige baggrund for at begå forskning, og det viser sig, at han har en bachelor i industrielt design og til daglig producerer køleskabsmagneter. I en mail til Detektor skriver Dan Bollinger: - Andre estimater varierer fra 2 til 230 døde om året. Mit endelige estimat er i midten af det, så det kan ikke opfattes som ekstremt eller overdrevet. Men tallet er ligegyldigt. Uanset om det er 317, 87 eller 37, så er konklusionen den samme: Alle disse dødsfald kunne have være undgået. Professor Morten Frisch, der flere steder har henvist til Dan Bollingers tal, erkender over for Detektor, at estimatet med de 117 dødsfald i USA er usikkert. - Om estimatet er 17, 117, 1017 eller et helt andet tal, det kan vi jo ikke ane, så det er med næsten 100 procent sikkerhed forkert, at det er 117, siger Morten Frisch og understreger: - Når vi står i den danske debat, bliver det benægtet, at der sker ulykker ved det her. Det er et helt ufarligt niv i tissemanden, hører vi. Men fakta er, at der dør børn som følge af den her unødvendige operation. Der findes ingen officielle opgørelser over dødsfald som følge af omskæring, kun enkelte eksempler. I 2012 døde en to uger gammel dreng i Norge af komplikationer efter omskæringen, og senere samme år mistede en måned gammel baby livet i England på grund af akut blødning efter omskæringen. På Hvidovre Hospital behandler ledende overlæge Klaus Børch hvert år små drenge med komplikationer efter en omskæring. - Vi ser børn med blødninger, infektion og smerter. De kommer ind én til to gange om året, og det har alle været tilstande, vi har kunne behandle. I hvert fald de børn jeg har set, siger Klaus Børch til Detektor. Hør mere om usikkerheden ved konsekvenserne af omskæring i Detektor klokken 15:03 på P1 og klokken 21:30 på DR2.




Trods kritik fra både baglandet og vælgerne kommer danskerne ikke til at se Lars Løkke Rasmussens skattepapirer. Det vurderer DR's politiske analytiker Jens Ringberg. - Jeg tror ikke, vi får papirerne at se. Venstre er ikke parat til at fremlægge detaljerne fra Lars Løkkes privatøkonomi, siger han. Løkkes sag skaber dog minder til Helle Thorning-Schmidts skattesag, hvor Venstre var fremme og problematisere, at der ikke var fuldstændig klarhed over statsministerens skatteforhold. - Derfor er Venstre som parti selvfølgelig sårbart i den her sag, vurderer Jens Ringberg. Men sårbar eller ej, så er meldingen fra Venstre, at danskerne må tro på Lars Løkke, når han siger, at han har betalt af den skat, som han skal. - Både Lars Løkke Rasmussen og folk omkring ham siger, at vi må stole på hans udsagn, og at der ikke vil blive lagt dokumentation frem for, at han har betalt skat. Han påpeger desuden, at sagen ikke umiddelbart kan sammenlignes med statsministerens skattesag. - Da Thornings sag kørte, var der skabt et indtryk af, at hun ville lægge alt frem, og det skete ikke, siger Jens Ringberg. Se hele analysen med Jens Ringberg øverst i artiklen.
Til december tager vi hul på næste sæson af DR Romanprisen, hvor seks danske romaner dyster om læsernes gunst og en præmie på 25.000 kr. Fra december 2013 til maj 2014 vil de seks romaner blive læst og debatteret i DR Romanklubber landet over, og de to første kandidater er nu offentliggjort. Det bliver Erling Jepsens 'Den sønderjyske farm' og Hassan Preislers 'Brun mands byrde'. 'Den sønderjyske farm' beretter om Allan Jensen, der havde en farm i Sønderjylland ved foden af Gramby Bakke - lidt ligesom Karen Blixen, der havde en farm i Afrika ved foden af Ngong Hills. Hvor Karen dyrkede kaffe, så avlede Allan dog kaniner. Allan er tolv år, hans forældre har det ikke for godt sammen, og så er der søsteren Sanne, der er i familiepleje, fordi faderen har været i lidt for tæt kontakt med hende. Det er en fortælling om forviklinger og tragedier, fortalt med Erling Jepsens barokke sans for at få Sønderjylland til momentvis at minde om det Vilde Vesten, sådan som det også manifesterede sig i den selvstændige forgænger 'Kunsten at græde i kor'. Video-interview med Erling Jepsen på Litteratursiden.dk 'Brun mands byrde' er Hassan Preislers debutroman. Preisler har dansk-pakistansk baggrund og trækker heftigt og underholdende på selvbiografiske elementer i sin bidende kritik af godhedsindustrien - alle de naive kommunale instanser og andre velmenende aktører, der så gerne vil integrere indvandrere, men som i Preislers optik ikke har noget som helst begreb om, hvad de skal gøre. Samtidig tager bogen også fat i de identitetskonflikter, som Hassan Preisler kender indgående fra sit eget liv. Hassan Preisler er uddannet skuespiller og bl.a. medgrundlægger af teaterkompagniet danskdansk. Og hvis titlen på debutromanen klinger bekendt, så er det fordi, den er en omskrivning af Rudyard Kiplings berømte kolonialisme-digt 'Den hvide mands byrde' fra 1899. Kandidaterne til DR Romanprisen udvælges i samråd mellem DR og bibliotekernes website Litteratursiden.dk. Redaktionschef Kåre V. Poulsen fra DR siger om 'Den sønderjyske farm': - Det er en ret klassisk fortælling om en dreng, som er ved at finde ud af, hvordan verden hænger sammen. Bogen kredser samtidig om nogle ret stærke incest-tabuer. Det bliver interessant at opleve, hvordan læserne vil modtage forfatterens skildringer af den sønderjyske drengs dilemmaer og overlevelsesstrategier i forhold til forældre, søskende og resten af den lille by Gram. Om 'Brun mands byrde' siger Kåre V. Poulsen: - Læserne vil møde en fræsende tekst, som opremser en masse personlige betragtninger og kritik af måden, vi danskere favner multikulturelle problemer. Læserne kommer også på en rejse tilbage i to meget forskellige familieslægters historie og vil samtidig få et intimt indblik i de dilemmaer og paradokser, bogens Hassan møder. Spørgsmålet er, om læserne vil elske den humoristiske og lettere anarkistiske tilgang til både stof og form, som romanen tilbyder? Der bliver i hvert fald masser at diskutere, når bogen rammer DRs romanklubber i januar 2014. Udover disse to romaner vil yderligere fire bøger blive nomineret til DR Romanprisen 2014. Disse titler bliver meldt ud senere på året - en i starten af september og de øvrige op til sæsonstart i december. En lang række biblioteker landet over arrangerer læsekredse om de Romanpris-nominerede bøger. Hvis du kunne tænke dig at være med i en læsekreds, kan du kontakte dit lokale bibliotek og høre, om de har en DR Romanklub. Se listen over biblioteker med læsekredse i sidste sæson Du kan også være med i online-læsekredsen på Litteratursiden.dk. Læsekredsene spiller en central rolle, når modtageren af DR Romanprisen skal findes. 'Den sønderjyske farm' er til debat i læsekredsene i december, og 'Brun mands byrde' er i fokus i januar 2014.

14 kandidater - så mange personer har sendt en ansøgning til Aalborg Universitet i håb om at afløse Finn Kjærsdam som universitets rektor. I løbet af de næste 14 dage begynder man på at vurdere ansøgningerne. Ifølge Kjeld Lanng HR-Chef på Aalborg Universitet vil processen med at finde en ny rektor strække sig over de næste to måneder. Herefter er det op til universitetets bestyrelse at godkende rektoren. - Hvis det går som vi har planlagt, så ved vi, hvem der skal være den nye rektor omkring nytår, siger Kjeld Lanng. Den nye rektor på Aalborg Universitet tiltræder den 1.maj 2014.
Knap en halv million pensionister får nu så lidt ud af deres pensionsopsparing, at det svarer til, at de betaler topskat eller mere. Dermed er antallet af pensionister, som ikke får fuld folkepension, fordi de selv har sparet op, steget med 140.000 personer siden 2007, viser en analyse, som Danica Pension har foretaget for Politiken. Det drejer sig især om mellemindkomstgruppen af blandt andre skolelærere, sygeplejersker og politifolk, som har sparet meget op via arbejdsmarkedspensioner, og antallet vil stige mange år frem. Danicas analyse viser, at staten hvert år sparer mere end syv milliarder kroner på, at statskassen udbetaler mindre i folkepensionstillæg til folk, der selv har sparet op, skriver avisen. - Vi er et af de få lande, hvor det på genial vis er lykkedes at løse problemet med ældrebyrden. Det er helt efter planen, men man er tæt på smertegrænsen, siger Jørgen Goul Andersen, professor og velfærdsforsker ved Aalborg Universitet. - Når jeg taler med venner og bekendte, er jeg nødt til at sige, at det faktisk bedre kan betale sig for mange af dem at undlade ekstra pensionsopsparing og i stedet sætte deres penge i aktier og lignende, siger han. Pensionsopsparingen bliver en dårlig forretning for flere, fordi systemet er indrettet sådan, at jo mere man selv har sparet op, desto mindre får man fra det offentlige. Systemet sikrer dermed mod fattige pensionister, men svækker samtidig tilskyndelsen til at spare op selv. Får man eksempelvis udbetalt 100.000 kroner årligt fra sin pensionsopsparing, koster det 60.350 kroner at få pengene udbetalt, fordi ældrechecken bortfalder og tillægget til folkepensionen bliver mindre, viser Danicas beregninger. Dermed bliver der trukket 60,35 procent fra det udbetalte beløb - mere end topskatten på 58,40 procent. Skatteminister Morten Østergaard meddelte i sidste uge, at han nedsætter en kommission, som i 2016 skal komme med løsninger på, at det for nogle danskere dårligt kan betale sig selv at spare op. Han opfordrer danskerne til at have tillid til, at kommissionen finder løsninger, før de begynder at droppe pensionsopsparingerne. /ritzau/

Weekenden førte nye kapitler til historien om uroligheder i Ukraine. Fredag blev 38 pro-russere dræbt ved det, der bliver betragtet som en mordbrand i havnebyen Odessa i den sydvestlige del af landet. Dagen efter blev den danske OSCE-obersvatør John Christensen og seks af hans kolleger frigivet af pro-russiske aktivister efter en uge i fangenskab. Men selv om konflikten mere eller mindre har ændret sig time for time siden november sidste år, så er der ikke udsigt til, at den kommende periode vil byde på en mindre anspændt situation i det uroplagede land. Det fortæller Peter Munk Jensen, der er forsker ved Dansk Institut for Internationale Studier og ekspert i russisk politik. - Jeg tror, den høje spænding, som har hersket i Ukraine siden den tidligere præsident Janukovitjs fald, vil vokse yderligere. Det betyder nye sammenstød, nye besættelser og nye ukrainske militære fremstød, siger han. Peter Munk Jensen fortæller, at fremstødene formentlig vil blive rettet mod Slavjansk, men også Luhansk, Kramatorsk og Marjupol. Jon Kyst der er ph.d. i russisk og direktør i Akademisk Rejsebureau forventer ligeledes, at urolighederne ikke stilner af. Han mener, at mordbranden i Odessa er den allervigtigste begivenhed til at forklare situationen i landet. - Mennesker i det brændende hus bringer minder tilbage om 2. verdenskrig i netop Ukraine og Rusland, hvor nazisterne tit gennede folk ind i bygninger og brændte dem ned, siger han. Fredagens mordbrand har endnu ikke medført en markant reaktion fra USA, EU eller Rusland. Ruslands præsident, Vladimir Putin har endnu ikke taget stilling til, hvordan landet skal reagere på begivenhederne i Odessa. Det er ellers ikke fordi, at Ukraine ikke bliver debatteret på den verdenspolitiske scene. Ukraine er således både blevet drøftet i FN's sikkerhedsråd, EU, NATO, Europarådet og Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, OSCE. Et stort flertal i FN's generalforsamling har desuden vedtaget en resolution, der støtter op om Ukraines territoriale integritet, der samtidig ikke anerkender Ruslands annektering af Krim tidligere på året.
Sportsefterskolen Sine i Løgumkloster har besluttet at annullere de skriftlige eksamensprøver for alle skolens 10. klasses-elever. Beslutningen kommer efter en fejl med et USB-stik. Fejlen betød at de ellers hemmelige opgaver endte ude blandt eleverne, som altså kunne se deres eksamensopgaver inden eksamen. Den meget omtalte fil med årets 10. klasses afgangsprøver nåede hele vejen fra elever i Løgumkloster i Sønderjylland og rundt til 10 andre skoler i blandt til Randers, Skive og Vinderup. Det har været en forfærdelig sag uden fortilfælde, fortæller forstander på Sportsefterskolen Sine, René Jacobsen: - Stort set alle elever havde kendskab til det. Det er ikke det samme som at sige, at alle har snydt, men mange vidste, hvor prøverne var tilgængelige. Derfor har vi efter vejledning fra Undervisningsministeriet valgt at annullere prøverne anno 2014. René Jacobsen ærgrer sig over, at skolen har været nødt til at annullere alle de skriftlige prøver: - Det er slemt, fordi nogen bevidst har snydt. Og så er det ærgerligt, at ingen har stoppet det. Havde eleverne orienteret os om det, så kunne vi have stoppet det i god manér og i god tid, mener han. Forstanderen har kendskab til, at mindst én anden skole har valgt samme konsekvens. Han forventer, at samtlige implicerede skoler vil gøre ligeså. De 152 elever på skolens 10. årgang har mulighed for at gå til re-eksamen til december. René Jacobsen vil gøre hvad han kan for, at sagen ikke får konsekvenser for elevernes videre uddannelsesforløb.
Halekupering, forbrug af antibiotika og fire danske dødsfald af svinebakterien MRSA er voldsomt diskuteret i Sverige lige nu. Svenske politikere beskylder nemlig danske landmænd for at slække på dyrevelfærden. Det har fået en række individuelle butikker inden for kæderne ICA og COOP til at boykotte danske koteletter, bacon og fars. Og nu tager den svenske boykot for alvor fart. Bergendahls melder nemlig som den første kæde officielt ud, at de fjerner dansk svinekød fra hylderne i alle deres City Gross-butikker. DR Nyheder har på nuværende tidspunkt kendskab til mindst 43 butikker, der ikke længere sælger dansk svinekød fra deres kølediske. Brancheorganisationen Svensk Dagligvaruhandel bekræfter, at samtlige af landets City Gross-butikker har sløjfet det danske svinekød: - Jeg ved, at der er en række ICA-butikker, som boykotter dansk svinekød, og så hørte jeg i går nyheden om, at det også gælder for alle City Gross-butikker, skriver direktør Karin Brynell i en mail til DR Nyheder. Men organisationen har ikke et generelt overblik over størrelsen af den efterhånden omfattende boykot. - Centralt har vi ikke foretaget nogen beslutning om boykot, men det er op til hver enkelt kæde og hver enkelt erhvervsdrivende at styre sit sortiment, lyder det i stedet fra direktøren. Årsagen til boykotten i City Gross er ikke til at tage fejl af. En butikschef kalder den danske dyrevelfærd for useriøs: - De (danske landmænd, red.) arbejder ret meget med antibiotika og overpumpning af dyrene, og også med at kupere halerne for at svinene ikke skal bide hinanden. Det er en meget useriøs måde at drive husdyr på, siger Ove Fagerlund, der er butikschef i en City Gross udenfor Stockholm, til SVT Nyheter. City Cross har butikker i 35 byer, og hidtil har otte individuelle butikker boykottet det danske kød. Derudover har supermarkedskæden ICA droppet dansk svinekød i deres eget bacon-mærke. Og Sveriges fjerdestørste kommune, Uppsala, er stoppet med at bruge dansk svinekød i daginstitutioner, skoler og på plejehjem.
Strømmen af danske sygeplejersker, der tager til Norge, fortsætter. Og det er godt nyt for både sygeplejerskerne, Norge og Danmark, lyder det fra Dansk Sygeplejeråd. Uden de norske job ville der nemlig være mange flere ledige sygeplejersker herhjemme. Sygeplejerske Kathrine Rask Pedersen fra Aarhus har arbejdet i Norge i to perioder. - Man får flere penge, end man gør herhjemme, og man kan komme ud og se noget, som vi ikke har i Danmark. Man har også en anden frihed, hvis man tager af sted gennem et bureau, som jeg har gjort, fortæller hun. Og flere og flere gør som Kathrine. I de første fire måneder i år fik 255 danske sygeplejersker autorisation i Norge. Det er en stigning på 36 procent i forhold til samme periode sidste år, konstaterer næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Anni Palsgaard. - Vi ser fortsat en stor stigning og en stor interesse, siger hun. Det er god løn og muligheden for at få at ledige kan få erfaring, der på sigt kan give job herhjemme, som især trækker de danske sygeplejersker nordpå, lyder det. - Vi vil jo meget gerne sige "på gensyn" til de kære danske sygeplejersker. For vi vil jo gerne, at de danske borgere skal have gavn af de dygtige danske sygeplejersker, som jo også er blevet uddannet via danske skattekroner, siger Anni Palsgaard. I Aarhus planlægger Kathrine Rask Pedersen fortsat at arbejde i Norge i ferier, mens hun videreuddanner sig. - Jeg vil gerne være herhjemme, og jeg har jo både min familie og venner og min lejlighed her. Men jeg vil da fremover bruge noget af min ferie og nogle af mine fridage på at tage op til Norge og så lige få tjent nogle penge, siger hun.
Paramedicinerne - altså de specialuddannede ambulancefolk - har gjort det godt siden Region Sjælland sendte læger og sygeplejesker ud af akutbilerne i 2011. Det viser en rapport, udarbejdet af kommunernes analyseinstitut, Kora. Region Sjælland er den eneste af landets fem regioner, der har kørt med paramedicinere i ambulancerne, og ifølge rapporten er det gået helt fint.   Men ikke alle er enige i resultatet af rapporten. Sygeplejerskerne mener, rapporten er kritisabel, fordi den ikke ser på, hvordan serviceniveauet for de alvorlige syge var før læger og sygeplejersker blev sendt ud af ambulancerne. - Når en faggruppe er faset ud, så fortæller den ikke noget om, hvad læger og sygeplejersker kunne, og hvilken forskel de gjorde set i forhold til paramedicinerne, og det er jo helt afgørende for en rapport, siger Jeanette Hansen, som er næstformand for de sjællandske sygeplejersker. Så bekymrede er Region Sjælland dog ikke. Siden ordningen med at bruge paramedicinere i ambulancerne frem for læger og sygeplejersker har Region Sjælland sparret 20 millioner kroner. Rapporten understreger også, at det er helt fagligt forsvarligt at have paramedicinere i ambulancerne. Men sygeplejerskerne frygter, at ordningen i sidste ende kan koste liv. - Vi tænker, at når det handler om akut opståede sygdomme og ulykke, der truer liv og førlighed, så skal det være de bedste kompetencer, der er derude. Det handler jo simpelthen om borgernes mulighed for at overleve, siger Jeanette Hansen. Hun er næstformand for de sjællandske sygeplejersker. Evalueringen af paramedicinerne skal debatteres på næste møde i regionsrådet, og her håber sygeplejerskerne, at politikerne vil tage en åben diskussion af sikkerheden for patienterne.
Psykiatriens varme hænder glæder sig over, at der er afsat 200 millioner kroner ekstra over de næste fire år til, at regionerne kan opkvalificere medarbejderne inden for psykiatriområdet. Pengene indgår i en ny aftale, der er indgået af regeringen, Dansk Folkeparti, Venstre, De Konservative og SF, og som afsætter 2,2 milliarder til psykiatrien. Det er 600.000 kroner mere end i regeringens oprindelige udspil. - Vi er specielt glade for, at aftalen betyder et generelt kompetenceløft af personalet i psykiatrien, blandt andet i form flere specialuddannede sygeplejersker. - Kompetenceløftet vil på sigt utvivlsomt reducere brugen af bæltefiksering og tvangsmedicinering. Det er en stor gevinst for både patienter og personale, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd, i en kommentar til aftalen. Hos Lægeforeningen hæfter man sig især ved, at den nye aftale giver psykiatrien et tiltrængt økonomisk løft. - Igen og igen har Lægeforeningen igennem de seneste år peget på, at et kapacitetsløft til psykiatrien er helt afgørende, hvis psykiatriske patienter skal ligestilles med andre patienter. - Derfor glæder vi os over, at politikerne nu for alvor giver psykiatrien et økonomisk løft, siger Mads Koch Hansen, formand for Lægeforeningen, i en pressemeddelelse. Han understreger, at de flere penge til psykiatrien er en langsigtet investering i mindre sygdom. - Derfor er det også vigtigt, at det ikke stopper her, men at politikerne også i de kommende år prioriterer psykiatrien og sikrer, at de gode initiativer, som der nu er sat penge af til, også bliver ført ud i livet til gavn for patienterne, siger Mads Koch Hansen. Også hos Danske Fysioterapeuter er man glad for, at der afsættes penge til mere personale. Fysioterapeuterne håber, at det betyder mindre tvang overfor patienterne. - Aftalen betyder, at færre patienter fremover bliver bæltefikseret eller låst inde. Det er også godt nyt for personalet. Situationer, der ender i tvang, er ubehagelige og potentielt farlige for både patienter og ansatte, siger formand Tina Lambrecht og fortsætter: - Vi ved, at mere fokus på kroppen og fysisk aktivitet er det bedste middel til at undgå, at tvang bliver nødvendig. Partierne bag aftalen fortjener stor ros for at gøre noget. Ifølge Danske Fysioterapeuter blev 22 procent ud af de 26.000 personer, som i 2013 blev indlagt på et psykiatrisk sygehus, udsat for tvang. /ritzau/
Vi kalder dem traditionelle kvindefag. Men med tiden vil vi måske se pædagoger, sygeplejersker og sosu-hjælpere som faggrupper, hvor begge køn hører naturligt til. I hvert fald er der flere og flere mænd, der uddanner sig som sygeplejerske, pædagog eller sosu-assistent. Fra 2008 til 2012 er andelen af optagne mandlige sygeplejestuderende steget fra 4,3 procent til 7,5 procent, viser tal fra Undervisningsministeriet. Andelen af mænd ansat i sygeplejen udgør dog fortsat kun 4,2 procent, men også her er antallet steget fra 1.863 i 2008 til 2.216 i 2013, viser tal fra Dansk Sygeplejeråd. På pædagoguddannelserne fylder mændene også mere i klasselokalerne. I 2008 var hver femte optagne mand, mens det næsten var hver tredje i 2013. Det største spring er taget på sosu-hjælper og -assistent-uddannelserne. Fra 2008 og frem til i dag er andelen steget fra knap syv procent til 13 procent. Det er positivt af særligt tre grunde, at flere mænd uddanner sig til pædagog, sygerplejerske og sosu-hjælper, mener Marie Valentin Beck, der er direktør i tænketanken VM, Viden om Mænd. For det første er det godt for samfundet, at arbejdsmarkedet ikke er for kønsopdelt, mener hun. - Det giver et mere mobilt arbejdsmarked, hvor der er færre flaskehalse, fordi man nemmere kan skifte branche, siger Marie Valentin Beck. For det andet mener direktøren, at det er godt for de ældre, for institutionsbørnene og patienterne, at der er flere mandlige ansatte omkring dem: - Brugerne er forskellige, og derfor er der flere af dem, der kan få opfyldt deres behov, hvis de ansatte også er forskellige og ikke kun er kvinder. For børn kan de for eksempel se, at det ikke kun er kvinder, der kan give omsorg, men også mænd. Den tredje grund er, at flere mænd på uddannelserne gør det mere legitimt for mænd at arbejde i et traditionelt kvindefag. - Mange mænd skal stadig forsvare over for venner og familie, at de vil være sygeplejerske eller sosu-hjælper, og mange bliver latterliggjort. Men hvis flere mænd kommer ind, kan det være med til at vende den skik og gøre det mere sædvanligt, at mænd går i kittel, siger Marie Valentin Beck.
I første omgang er det især patienter og pårørende i psykiatrien, der kan glæde sig over de 2,2 milliarder kroner, som en netop indgået aftale sikrer dem. Men i anden omgang er der også godt nyt til beskæftigelsen, da aftalen mellem regeringen og satspuljepartierne kan bidrage med flere job, lyder det fra sundhedsminister Nick Hækkerup (S). - Hvis man spørger, hvad den her plan cirka kan svare til af nye ansættelser i psykiatrien, så vil det på landsplan svare til, at der bliver ansat i omegnen af 500 nye folk, siger han. Sundhedsministeren nævner, at det blandt andet kan være læger, sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, som kan få de nye job. - Og det er 500 nye fuldtidsstillinger, som ikke løber ud om nogen år, men som altid er der, understreger Nick Hækkerup over for Ritzau. Aftalen om at løfte psykiatrien er blevet indgået fredag mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, SF, Liberal Alliance og De Konservative. De 2,2 milliarder kroner vil blive tilført fra 2015-2018. Pengene er fundet i satspuljen, som i år ekstraordinært er på i alt 2,8 milliarder kroner, forklarer sundhedsministeren. - Vi havde fra regeringens side sagt, at vi ville bruge 1,6 milliarder kroner på psykiatrien og gemme de sidste 1,2 milliarder kroner til andre ting, som for eksempel kunne være svage ældre. - I forhandlingsforløbet har der så været et ønske om, at vi skulle hæve beløbet til psykisk syge. Det vil vi sådan set også gerne, men man kan jo kun bruge pengene én gang, lyder det fra Nick Hækkerup. I sidste ende er beløbet dog blevet hævet til de endelige 2,2 milliarder kroner, og det efterlader 600 millioner kroner i satspuljen, som kan benyttes til andre formål. Spørgsmål: Hvad skal der ske med de resterende 600 millioner kroner? - De bliver forhandlet i efteråret. Normalt forhandler man satspulje i efteråret, og der kommer de her penge så oveni den almindelige satspulje, som vi endnu ikke kender størrelsen af, siger Nick Hækkerup og fortsætter: - Så det bliver 600 millioner kroner plus noget, der bliver forhandlet til efteråret. /ritzau/
Masser af regn i løbet af kort tid, hagl og torden afløste en ellers stille og tør junieftermiddag i Ishøj og Greve sidst på eftermiddagen mandag. Og det var skybrud, skriver DMI på sin hjemmeside. DMI har målt 25 millimeter regn på en halv time og 29 millimeter på lidt under en time ved Ishøj. Definitionen på skybrud er, når der falder mindst 15 millimeter regn indenfor 30 minutter. Forklaringen på det pludselige uvejr var en tordensky, der blev dannet over Sverige og drev fra Øresund og ind over Sjælland. Store mængder nedbør på kort tid kommer næsten altid i forbindelse med byger. Byger er næsten altid lokale og næsten umulige at forudsige præcist, siger DR Nyheders vejrvært Anja Fonseca: - Det svarer til, at når du sætter en gryde vand over at koge og beder mig om at sige, hvor den næste boble i gryden med kogende vand opstår. Det er helt vildt svært at pege på.  DR Vejrets brugere har sendt flere billeder, som viser den heftige regn på gader og i haver i Ishøj. Oplever du skybrud, vil DR Vejret gerne have dine vejrbilleder og -video, som vi kan vise på dr.dk/vejret, Facebook og i Vores Vejr. Du kan maile dem til vejret@dr.dk eller 1212@dr.dk, eller du kan sende dem via app'en.  
Seks mænd, der torsdag sidder på anklagebænken i en narkosag i Retten på Frederiksberg, er fundet delvist skyldige i flere forhold i det 12-sider lange anklageskrift. To er frikendt fuldstændig i sagen, og i flere forhold er de alle blevet frifundet. - Vi kan godt se, at der er foregået noget mistænkeligt, men vi kan ikke finde det bevist, og derfor kan vi ikke dømme skyldig, sagde retsformanden, da han læste den 26 sider lange kendelse op. De otte mænd er fundet skyldige i at have indsmuglet eller forsøgt at indsmugle både kokain og amfetamin. Men altså kun i langt mindre mængder end anklagemyndigheden har hævdet. Anklagemyndigheden mener, at mændene havde indsmuglet og opblandet knap 600 kilo narkotika. Det har betydet, at sagen er blevet kaldt den største danske straffesag om indsmugling og salg af hård narkotika. Ifølge anklagemyndigheden blev narkotikaen indsmuglet i biler, som var indrettet til formålet, så stoffet var særdeles godt skjult. Det blev ifølge politiet smuglet fra Holland gennem Tyskland og videre til København, hvor mændene blandede narkoen op med sødestoffet maltitol. Sagens omfang betød, at anklagemyndigheden ved sagens begyndelse meldte ud, at den ville gå efter at sprænge strafferammen på 16 års fængsel. - Det er på grund af sagens grove og systematiske karakter, sagde han til DR Nyheder, da sagen begyndte i april. Han henviste til, at dømte i andre sager er blevet idømt den maksimale strafferamme - nemlig 16 års fængsel - for mindre mængder narkotika. I 2011 blev to mænd idømt 16 års fængsel hver for at drive et laboratorium ved Roskilde. De blev dømt for cirka 200 kilo amfetamin. Samme år blev to mænd idømt henholdsvis 14 og 15 års fængsel i Nordsjælland. Tilbage i 2002 blev en hollandsk mand dømt 15 år for indsmugling af 150 kilo narkotika. Men nu er sagen alts¨skrumpet med flere hundrede kilo narkotika. De otte mænd har gennem hele sagen nægtet sig skyldige. Og forsvarsadvokat Henrik Stagetorn mener ikke, at der skal være tale om så hårde straffe. Over for DR Nyheder kaldte han ved sagens start det for en "domino-sag" med henvisning til, at anklagemyndighedens påstande byggede på indicier om, at de tiltalte havde kørt smuglerturen flere gange. Tre mænd blev efter dagens retsmøde løsladt. Den 30. juni afgør retten, hvilken straf mændene skal have.
De stridende parter i den ukrainske krise blev fredag aften enige om at forlænge en ugelang våbenhvile med yderligere tre dage, men allerede lørdag flyder blodet igen. Således siger en talsmand for den ukrainske hær, at tre soldater ved en vagtpost har mistet livet, da prorussiske separatister angreb dem nær byen Slavjansk. - Resultatet af oprørenes skud ved vagtposten nær Slavjansk er, at tre medlemmer af de ukrainske styrker er dræbt, og en fjerde er såret, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet Interfax. Også hos oprørene er der meldinger om dødsfald og sårede i Lugansk-regionen, skriver nyhedsbureauet dpa. Oprørene fortæller desuden om kampe ved byen Kramatorsk i Donetsk. Den ukrainske præsident, Petro Porosjenko, var fredag i Bruxelles, hvor han i forbindelse med et EU-topmøde satte sin underskrift på sidste del af en stor samarbejdsaftale med EU. Efter hjemkomsten til Kijev besluttede han efter et tre timer langt møde med militære toprådgivere at strække våbenhvilen til mandag aften. Fredag eftermiddag sagde den selvudnævnte premierminister for den såkaldte Folkerepublikken Donetsk, Aleksandr Borodaj, at de prorussiske separatister er med på at forlænge den våbenhvile, som udløb fredag aften. Meddelelsen kom efter et møde mellem Borodaj og en kontaktgruppe i Donetsk. Gruppen, der forsøger at finde en fredelig løsning på stridighederne i Ukraine, tæller ud over separatistlederne blandt andre Moskvas ambassadør i Kijev, en repræsentant fra OSCE og en tidligere ukrainsk præsident. /ritzau/
Byggeriet af et nyt psykiatrisk hospital i udkanten af Aarhus bliver en god forretning for tusindvis af kommende pensionister. Det mener pensionsselskabet PKA, der betaler hospitalet, som altså bliver endnu et OPP-projekt - et samarbejde mellem det offentlige og det private. - Det er med til at sikre et stabilt afkast til vores medlemmer, forklarer direktør Peter Damgaard Jensen fra PKA. Normalt investerer pensionsselskaber i obligationer for at sikre gode pensioner til medlemmerne om 20-30 år, men obligationer er ikke særligt spændende længere, fordi renten er nede omkring en til to procent. Derfor vil PKA hellere bruge 1,3 milliarder kroner på byggeriet af det nye psykiatriske hospital og leje det ud til Region Midtjylland i 25 år. Det giver højere afkast til pensionen til de 260.000 sygeplejersker, socialrådgivere, ergoterapeuter og andre faggrupper, der er medlemmer af PKA. - Vi synes også, at det er spændende at være med til at bygge et nyt og moderne sygehus, som forhåbentlig kan danne ramme om gode forhold for patienterne og gode arbejdspladser for de mange af vores medlemmer, der arbejder inden for sygehus- og socialområdet, siger Peter Damgaard Jensen. Normalt betaler Region Midtjylland selv sine offentlige byggerier, men Peter Damgaard Jensen mener ikke, at det bliver dyrere for skatteyderne at lade PKA gøre det. - Det afkast, vi beregner os, får skatteyderne igen i form af bedre og vedligeholdte bygninger, siger Peter Damgaard Jensen.
I Hjallerup er man langt bedre til lokke frivillige hænder i arbejde, end resten af Danmark. Det kæmpestore Hjallerup marked er nemlig sulten efter flere tusind frivillige. 20 procent af danskerne har inden for det sidste år hjulpet til ved et sportsarrangement, en festival, en koncert eller lignende. I Hjallerup hjælper 40 procent af byens befolkning til ved markedet hvert år. - Jeg tror, det gode fællesskab og sammenholdet lokker folk, siger Lars Nielsen, der er PR-ansvarlig hos Hjallerup Marked. Han peger også på, at folk er gode til at prikke naboen på skulderen og lokke dem med. Det er Torben Fridberg, der forsker i frivillighed ved Socialforskningsinstiuttet, enig i. - Den typiske vej ind i frivillig arbejde er, at nogen spørger direkte, om man er interesseret. Det sker ofte i Hjallerup, når man skal afvikle et kæmpe arrangement, siger han. Ifølge Torben Fridberg ønsker 80 procent af danskerne at arbejde frivilligt, men mangbler blot muligheden eller motivationen. Den mulighed er i dén grad til stede ved Hjallerup Marked. 1500 af byens borgere arbejder frivilligt til markedet, og flere hundrede tidligere Hjallerupborgere, der er flyttet fra byen, vender hvert år hjem for at hjælpe til ved markedet.
Fra i dag kan landets gymnasierektorer med mere end 90 procents sikkerhed forudsige, om en elev er på vej til at droppe ud. Et nyt system kan tre måneder i forvejen se de tegn, som eleven måske ikke engang selv kan se. Systemet bygger på principper, som er kendt - blandt andet fra reklamer på nettet. - Ved at analysere data og sammenholde det med, hvad man kender, hvordan andre har opført sig, og hvad de har gjort, kan man forudsige med stor nøjagtighed, hvilke studerende, der vil falde ud af studiet, siger Stephen Alstrup, som er vismand og professor ved Datalogisk Institut på Københavns Universitet. Systemet indeholder data fra mere end 70.000 danske gymnasieelever. Det ved for eksempel, hvor stor elevens klasse er, hvordan det ser ud med fravær, og hvad den gennemsnitlige indkomst er i området. Omkring en femtedel af gymnasieeleverne dropper ud, og det er samspillet mellem de mange informationer, som gør, at systemet kan forudsige hvilke studerende, der er i farezonen - tre måneder før det sker. - Rektor får en liste over de studerende, som med meget sandsynlighed vil holde op med deres studie, medmindre man griber aktivt ind overfor dem, siger Stephen Alstrup. Det er ikke kun rektorerne, der ser frem til det nye værktøj. Hos Danske Gymnasieelevers Sammenslutning er man også positiv over endnu en anstrengelse for at holde de studerende på skolebænken. Phillip Dimsits, som er formand for Danske Gymnasielevers Sammenslutning - kan godt se potentialet. Han håber bare, at de sidste ti procent, som systemet ikke fanger, også huskes. - Der er nogle sociale faktorer, som spiller ind i det, at unge dropper ud fra en uddannelse, som vi ikke altid vil kunne måle på, og det skal man bare sørge for at være opmærksom på, siger han.
Da Helle Thorning-Schmidt (S) kort før klokken 20 fik taletid for anden gang i Folketingets afslutningsdebat, var det med en byge af spørgsmål til oppositionen, ikke mindst Venstre og formand Lars Løkke Rasmussen. - Vil oppositionen skære velfærden ned, eller vil de bygge den op? Liberal Alliance vil have minusvækst, de Konservative og Venstre vil have nulvækst, og Dansk Folkeparti vil bruge flere penge. Den forskellige tilgang til økonomisk politik betegnede statsministeren som et eksperiment: - Jeg kan simpelt hen ikke være den eneste, der har svært ved at se, hvad det er for et Danmark, vi får, hvis oppositionen skulle få regeringsansvaret. Helle Thorning-Schmidt gentog derfor sine spørgsmål fra debattens åbning klokken 9.00 om, hvem der skal holde for, hvis Venstres politik skal gennemføres: - Hvor vil Venstre finde de penge? Skal der skæres på børnehaver? Skal der spares på plejehjem? Vi mangler stadig svar, sagde hun. Thorning ville desuden vide, hvor meget Venstre vil lette skatten for lavestlønnede. - Ja, det svæver stadig i folketingssalen i vinden, det kunne vi ikke få svar på i dag. Statsministeren fik tirsdag aften også indskudt, at VKO's skattereform gjorde livet sødere for de rigeste, hvorimod der med regeringens ditto blev færre personer, der får mindre end 2.000 kroner ekstra ved at tage et arbejde. - Og jo, hr. Lars Løkke Rasmussen, 2.000 kroner betyder faktisk noget for rigtig mange mennesker, sagde Helle Thorning med henvisning til Lars Løkkes kommentar fra efteråret om, at 2.000 kroner ikke var nogen nævneværdig genvinst. Lars Løkke Rasmussen vendte straks skytset og kaldte regeringen selv et eksperiment: - For aldrig har vi jo oplevet en regering, der har gjort så meget anderledes, end den sagde, den ville. Og aldrig har vi oplevet en statsminister stille så mange spørgsmål og give så få svar. Venstres formand benyttede samtidig sin taletid til at undre sig over, at regeringen ikke har rullet VKO's skattelettelser og kontanthjælpsreform tilbage.


- Hola, guten Tag eller goedendag. Sådan kan nogle patienter i Region Syddanmark måske hilse på deres praktiserende læge fremover. Her arbejder man nemlig på at rekruttere praktiserende læger fra blandt andet Spanien og Portugal. Årsagen er enkel, siger Frank Ingemann Jensen, der er chef for Region Syddanmarks Praksisafdeling: - Der er simpelthen ikke unge danske læger nok. Derfor bliver vi nødt til at supplere med nogle udenlandske læger for at få det til at hænge sammen, forklarer han. Netop nu forhandler regionen derfor med elleve læger fra Spanien, Portugal, Kroatien, Holland og Tyskland. Håbet er at finde seks læger, der kan slå sig ned i almen praksis i Esbjerg-området. Der ikke er nogen garanti for, at de udenlandske læger vælger at slå sig i området. Alligevel er det en god og nødvendig idé at forsøge, mener formanden for de praktiserende læger i Syddanmark, Birgitte Ries Møller: - Det handler om at sikre sammenhængskraften i det danske sundhedsvæsen. Tidligere har vi gjort det samme aldeles vellykket med tyske læger. Men nu har tyskerne også lægemangel, så der kan vi ikke rekruttere fra, fortæller hun. Hvert år vil mellem 100 og 150 praktiserende læger i Region Syddanmark gerne gå på pension, men der bliver kun uddannet omkring 35 nye til at tage over hvert år.
Hovedbestyrelsen skal formentlig gennem en afstemning på aftenens krisemøde i Odense. Det erfarer DR Nyheder. Hovedbestyrelsen skal stemme om, hvor vidt de har tillid til partiformand Lars Løkke Rasmussen ved at tage stilling til, om der skal afholdes et ekstraordinært årsmøde. Venstres hovedbestyrelsen sidder lige nu til maratonlangt møde efter flere ugers massiv kritik af partiformand Lars Løkke Rasmussen. Siden klokken 17.30 har Venstres hovedbestyrelse været samlet for at drøfte partiets historiske krise, der blandt andet har betydet, at Venstre mistede et mandat ved valget til Europa-Parlamentet forrige søndag. Dagen igennem har flere medier erfaret, at Lars Løkke Rasmussen ville trække sig som formand på aftenens møde med hovedbestyrelsen, men det er altså endnu ikke sket.
Glæd dig over en dag til let sommertøj, bare ben og solbriller. Tirsdagen er mange steder begyndt varmt, fortæller DR Nyheders vejrvært Morten Lynge. - Allerede i formiddag når temperaturen 20 grader, og solen titter frem mellem et tyndt lag skyer. Det bliver mellem 20 og 28 grader - varmest i Sønderjylland. Det er også i den sydvestlige del af landet, der har størst risiko for regn- og tordenbyger. - Det er et uvejr fra Belgien og Holland, som måske når op til det sydlige Danmark, tilføjer Morten Lynge. Vinden, der er svag til jævn, kommer fra øst og sydøst. Natten til onsdag vil mest være klar, dog med mulighed for regn- eller tordenbyger. Onsdag kommer en koldfront op over Danmark. Det betyder et vejrskifte med lavere temperaturer til omkring 20 grader om dagen og en friskere vind fra nordvest. Se vejrudsigten øverst i artiklen.
Stort set hele Danmark er efterhånden blevet forurenet af lyssmog, der gør natten alt andet end sort - til ulempe for folks søvn og helbred, skriver metroxpress. - Når vi sover i lyse omgivelser, bliver hormonet melatonin ikke produceret. Det er livsnødvendigt i forhold til at hormonet har nogle evner til at bekæmpe infektioner i kroppen. - Når de hormoner ikke bliver produceret kan det i værste fald føre til kræft, diabetes og depressioner, siger civilingeniør og ekspert i lysforurening Per Tybjerg Aldrich til DR Sjælland. Han mener, at lysforureningen er ude af kontrol, fordi myndighederne hverken har kortlagt problemet eller forsøgt at begrænse lysforurning gennem lovgivning. Lysforurening er ikke kun et storbyfænomen. Også de mindre byer og landområder kan være plaget af lysforurening. - Selv hvis du tager ud på et mørkt sted midt på Sjælland, så vil man, uanset hvor man placerer sig, kunne se lyskupler fra byerne i horisonten, og dermed har vi ikke det totale mørke, siger Per Tybjerg Aldrich. Et af de steder, hvor mælkevejen stadig kan ses om natten, er på Møn og Nyord, og her arbejder man på at få en international certificering som Dark Sky Park, for at beskytte området mod lysforurening. - Det er en af vejene at gå at udpege områder som Dark Sky Parks. Hvis man samtidig indretter gadebelysningerne i byerne bedre ved at dæmpe lyset og pege det nedad, så er man rigtigt godt på vej, siger Per Tybjerg Aldrich. Mange kommuner skifter i disse år gadebelysningen ud for at spare på forbruget. I Holbæk kommune indfører man radiostyret LED-belysning, så man kan skrue lyset ned på kvart kraft om natten. Tilsvarende tiltag er allerede foretaget i Ringkøbing-Skjern Kommune.
Se Claes Toft Rasmussen komme ud fra retten og se interviewet med ham i videoen herover. Klik på play. Det var en mand med våde øjne, der onsdag mødte pressen foran retten i Odense, hvor han lod følelserne få frit spil. - Jeg er lettet. Jeg har ventet så længe på det, at jeg dårligt kan lade være at flæbe. Men jeg er stadig hidsig over det, siger Claes Toft Rasmussen til DR Nyheder. I halvandet år måtte han ruske tremmer, dømt for et røveriforsøg, der aldrig har fundet sted. Men i dag, knap ti år efter, fik den 42-årige mand rettens ord for, at han har været uskyldigt fængslet. Det var kokken Joe Christensen, der efter eget udsagn opdigtede historien om røveriforsøget, der fik sat Claes Toft Rasmussen i fængsel. Kokken har forklaret, at han dengang ville have opmærksomhed om sin person. Han er siden blevet idømt to års fængsel for sine løgne, der stadig har store konsekvenser for Claes Toft Rasmussens liv. - Jeg er gal, jeg er sur, jeg taber mig, jeg er frustreret. Det går ud over min kæreste og hele dagligdagen, og det har det gjort, lige siden sagen begyndte, siger Claes Toft Rasmussen. - Når du går herfra, hvad skal du så? - Så skal jeg ned og drikke en bajer. En rigtig stærk bajer, så jeg kan få det her lidt ud af knolden. Se Claes Toft Rasmussen komme ud fra retten, og se interviewet med ham i videoen over artiklen. Klik på play.
Eva Greibe står på mål for sin forskning, men hun kunne sommetider godt have brugt stolpen at holde fast i for ikke blive blæst omkuld af den debat, som hendes forskning har vakt. Hendes ph.d.-projekt berører de tætte bånd, der er mellem moren og et nyfødt barn. Mandag aften sendte DR2 et stort show, Ph.D. Cup 2014 - Det Danske Hjernemesterskab, hvor man hyldede de otte vindere i Ph.d. Cup 2014, en konkurrence om at formidle forskning på en så let forståelig måde, at folk uden særlig viden kan forstå den. Eva Greibe blev i showet kåret som aftenens bedste live-formidler med dommernes ord: Formidabel formidling. Der er tale om et værk, der går lige i kødet på et dogme. Det er vigtigt, og det har høj relevans for mange. Eva Greibe er uddannet molekylærbiolog og blev færdig med sin ph.d. i november 2013 fra Klinisk Biokemisk Afdeling og Endokrinologi og Intern Medicin fra Aarhus Universitetshospital. Hendes forskning viser, at mors mælk ikke kan sikre barnet tilstrækkeligt med vitamin B12, når det når en alder på fire måneder. Det betyder, at hun sætter spørgsmålstegn ved, om det er det helt rigtigt at følge Sundhedsstyrelsens anbefalinger om kun at give sit barn brystmælk til det er seks måneder gammelt. Anbefalingen følger FN's sundhedsorganisation WHO's anbefaling, men den bygger på levevilkår i ulande, hvor amning er med til at sænke spædbørnsdødeligheden. Eva Greibe har hele tiden understreget, at hun ikke er imod amning, men at hendes forskningsresultater viser, at amning ikke kan stå alene efter de første fire måneder. Alligevel er det tydeligvis forskning, der kan ophidse mange mennesker. 'Det kan simpelthen ikke passe, der må ligge noget fusk bag', var én af de reaktioner, hun har mødt. Andre udsagn har været mere konkrete, som 'er hun i lommen på firmaer, der producerer modermælkserstatninger?', eller 'hun vil bare gøre sig interessant for at få flere penge til sin forskning'. - Jeg er meget overrasket over at blive mødt med så megen skepsis omkring min forskning. Forskningsresultaterne er jo klare, så spørgsmålet er mere, om de skal have en konsekvens eller ej, siger Eva Greibe til dr.dk/viden. Hun understreger, at hun gerne lytter til faglig argumentation. - Men det ærgrer mig at blive mødt med følelsesladede udsagn, der uden hold i virkeligheden mistænkeliggør mine motiver, siger hun. - Som forsker kan jeg ikke forholde mig til den slags ufaglig kritik. Det er derimod mit ansvar at formidle resultaterne, som de er - uanset om de udfordrer et eksisterende dogme. Eva Greibe er på den baggrund lidt ekstra glad for at være blandt de otte Ph.d. Cup-vindere og kåret som bedste liveformidler i tv-showet. - Mine medfinalister i Ph.d. Cuppen havde nogle super skarpe projekter, som de formidlede helt fantastisk godt. Jeg var meget imponeret over deres præstationer, og jeg er glad for, at jeg ikke skulle vælge en vinder, siger Eva Greibe. - Det være sagt, er jeg naturligvis helt utrolig glad og stolt over, at dommerne udnævnte mig som vinder. Eva Greibe og de syv andre vindere har alle deltaget i en særlig medieskole, hvor de er blevet trænet i at formidle deres forskning på en letforståelig måde i forskellige sammenhænge. Det har rykket meget for Eva Greibe, der ud over at bruge den nye viden på scenen under tv-showet også bruger den til undervisning og foredrag. - Jeg har virkelig fået nogle redskaber til, hvor betoningen skal ligge, hvordan jeg klart formidler et budskab, hvornår jeg skal holde pauser, og hvordan jeg skal holde min krop, siger Eva Greibe. I forbindelse med optagelsen af showet kårede man også aftenens anden og tredje bedste formidler. Agnes Ringer fra Institut for Psykologi og Uddannelsesforskning ved Roskilde Universitet blev nummer 2. Hun har forsket i, hvordan man bedst inddrager patienter med en psykisk lidelse i tilrettelæggelsen af deres behandling. Carsten Kirkeby fra DTU Veterinærinstituttet blev nummer 3. Han har forsket i, hvordan bittesmå myg kaldet mitter spreder virussygdomme hos kvæg, geder og får. Hans forskningsresultater indgår nu i den beredskabsplan, som Danmark har, hvis landet bliver ramt af insektbårne sygdomme.
Medicin i forskellige varianter, udskrives i lange baner til patienterne på hospitaler og hos læger. Men det er ikke altid at medicinen havner der, hvor det er meningen. Stadig flere læger, sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter og er under tilsyn og behandling for misbrug af alkohol eller medicin. - Sundhedspersonalet bliver typisk opdaget ved, at de er påvirket på arbejdet, medicin forsvinder eller læger udskriver recepter til sig selv, fortæller Susanne Sølvbjerg, misbrugsbehandler, Behandlingscenter Odense. Antallet af sundhedspersonale med misbrug af alkohol eller piller er steget støt gennem de sidste mange år. Hvor der i 2007 var registreret 142 tilfælde, steg tallet således i 2013 til 240 personer. Men det reelle tal er langt større, mener Finn Zierau, overlæge, Hvidovre Hospital. Cirka fem procent af befolkningen har et misbrug, og hvis man regner med omkring 60.000 læger og sygeplejersker, betyder det, at der er 3000 personer i sundhedsvæsenet med misbrugsproblem. - Vi har kun set toppen af isbjerget, siger han. Læger, sygeplejersker og Sosu assistenter der bliver opdaget med et misbrug, bliver af embedslægen sendt i misbrugsbehandling. Behandlingen foregår for eksempel på Behandlingscenter Odense. På centeret i Odense mærker man tydeligt stigningen af sundhedspersonale med misbrug. - Førhen havde vi en eller to i behandling. Men nu er det mellem otte og ti, siger misbrugsbehandler, Susanne Sølvbjerg. Årsagerne til misbruget kan være meget forskellige. Oftest starter det med, at man lige snupper en sovepille for at hvile ud mellem to krævende vagter, eller man døjer med et fysisk problem, der kræver medicin. I andre tilfælde kan der være tale om stressrelaterede problemer, siger Susanne Sølvbjerg. - De fleste opfatter ikke deres forbrug som et decideret misbrug, siger hun. Misbruget kan være svært at se hos den enkelte. De har gode jobs, god indkomst og hænger ikke ud på bænke rundt om. De ligner ganske enkelt ikke den typiske stofmisbruger, siger Susanne Sølvbjerg. 
Sommervarmen har ikke kun medført solbrændte kroppe, grill og strandture. Det gode vejr har også fået flere kommuner landet rundt til at indføre afbrændingsforbud. Listen over kommuner er fredag nået op på ni, ifølge Beredskabsstyrelsen. Onsdag indførte Kolding, Fredericia, Middelfart og Faaborg-Midtfyn Kommune et forbud mod brug af åben ild. De kommuner har fredag fået følgeskab af Assens, Nordfyns, Høje Taastrup, Guldborgsund og Lolland Kommune. For at være på den sikre side opfordrer Beredskabsstyrelsen til, at man tjekker hos ens egen kommune, om der er blevet indført et forbud. Idet det kan ske, at deres liste ikke er helt opdateret. Under et afbrændingsforbud er det forbudt at bruge åben ild - eksempelvis er det forbudt at bruge ukrudtsbrændere. Derimod er det tilladt at bruge en almindelig grill. Reglerne for et forbud kan dog variere lidt fra kommune til kommune. I Faaborg-Midtfyn er det ikke tilladt at bruge engangsgrill under et forbud. Det er det til gengæld i Høje Taastrup. Men her er det et krav, at grillen bliver stillet på et ubrændbart underlag, og kommunen anbefaler, at grillen bagefter bliver slukket med vand. Andre kommuner nøjes med at opfordre til forsigtighed. Det gælder eksempelvis Holbæk og Svendborg Kommune, der stadig fraråder brug af åben ild. Det er beredskabsmyndighederne i de pågældende kommuner, der beslutter, om der skal indføres et afbrændingsforbud. Forbuddene bliver løbende vurderet ud fra blandt andet DMIs tørkeindeks. Fredag formiddag ligger DMIs tørkeindeks i størstedelen af landet mellem otte og 10. Tørkeindekset viser på en skala fra et til 10, hvor høj risikoen for tørke er. /ritzau/
For få tør tage springet udi tilværelsen som selvstændig. Det skal en lavere skat nu ændre på, håber minister. Det skal være mere attraktivt for danskere med en iværksætter i maven at tage springet fra at være lønmodtager til at være selvstændig. Det mener regeringen og skatteminister Morten Østergaard (R), der vil give selvstændigt erhvervsdrivende skattelempelser. - Det er vigtigt, at skatten af den løn, man får som iværksætter, nemlig udbyttet af sin virksomhed, også kommer med ned. Afkastet af at gå på arbejde, uanset om man gør det som lønmodtager eller iværksætter, skal være højere, siger Morten Østergaard til Ritzau. Regeringen sænkede med skattereformen i 2012 skatten for lønmodtagere, men det har samtidig betydet, at det blevet mere sikkert at forblive i et job som lønmodtager frem for at blive selvstændig, og den skævhed vil skatteministeren gerne have rettet op på. - Det er vigtigt, at der er en balance mellem, om man tjener sine penge, fordi man går på arbejde i andres virksomheder eller om man starter og driver sin egen, og derfor er det vigtigt, at vi får sænket iværksætternes løn, siger han. Derfor blev der i forbindelse med forhandlingerne om en vækstpakke i sidste uge nedsat et såkaldt erhvervsbeskatningsudvalg, der skal komme med forslag til, hvordan man mest fornuftigt kan bruge den ene milliard kroner, som der blev afsat med opbakning fra blandt andet Venstre. Regeringen mener ikke, at man i stedet skulle have brugt pengene på at lempe i topskatten for at skabe et større incitament for folk til at arbejde mere, som blandt andet Dansk Iværksætterforening havde håbet på. - Det afgørende for folk, der driver selvstændig virksomhed i Danmark, må være hvordan udbyttet af virksomheden beskattes, siger Morten Østergaard til kritikken. Regeringen læner sig dermed op af et forslag for Produktivitetskommissionen, der netop har foreslået at nedsætte et erhvervsbeskatningsudvalg for at se på, hvordan vilkårene for selvstændige kan forbedres. Udvalget skal være færdig med arbejdet i 2015
Stadig flere læger, sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter og er under tilsyn og behandling for misbrug af alkohol eller medicin. - Sundhedspersonalet bliver typisk opdaget ved, at de er påvirket på arbejdet, medicin forsvinder eller læger udskriver recepter til sig selv, fortæller Susanne Sølvbjerg, misbrugsbehandler, Behandlingscenter Odense. Antallet af sundhedspersonale med misbrug af alkohol eller piller er steget støt gennem de sidste mange år. Hvor der i 2007 var registreret 142 tilfælde, steg tallet således i 2013 til 240 personer. - Førhen havde vi en eller to i behandling. Nu er er det helt op til ti personer af gangen, siger hun. Men det reelle tal er langt større, mener Finn Zierau, overlæge, Hvidovre Hospital. Han anslår, at omkring 3000 personer i sundhedsvæsenet har et misbrugsproblem. Årsagerne til at sundhedspersonalet udvikler et misbrug, er lige så forskellige som hos alle andre i samfundet. Først og fremmest handler det om den kultur, man har på arbejdspladserne. Man håndterer store mængder medicin på daglig basis og rykker dermed på normerne, siger Susanne Sølvbjerg. - Nogen kommer fra en nattevagt og skal måske begynde på en 12 timers vagt. Så snupper man lige en sovepille for at være frisk, siger hun. Dermed begynder den enkelte et forbrug, der let kan udvikle sig til et misbrug. Men sådan ser de færreste på det. De har gode jobs, gode boligforhold og ligner på ingen måde den typiske stofmisbruger. Susanne Sølvbjerg peger også på andre årsager til et stigende forbrug af piller eller alkohol. Psykiske påvirkninger i form af stress og angst forekommer typisk. Arbejdspresset kan være svært at håndtere for nogen, og livet i sig selv kan også være en prøvelse. Fysiske udfordringer i form af smerte, pres på fysikken eller tidligere operationer kan også let føre mod et stigende forbrug af medicin eller rusmidler. Behandling for misbruget foregår i to dele: Selve behandlingsdelen og en kontroldelen. De foregår ikke nødvendigvis samtidig. Dermed kan den enkelte arbejde mens de er under kontrol. - Der vil altid være tale om en individuel vurdering, siger Susanne Sølvbjerg. Hun understreger, at der er stor fokus på patientsikkerheden. Det betyder, at man vurderer hvornår den enkelte er færdigbehandlet, så de igen kan arbejde, hvor længe kontrollen skal stå på, og i visse tilfælde om personen overhovedet skal fortsætte i det erhverv, siger hun.  

Lørdag bliver en lummer affære med temperaturer, der mange steder nemt kan få sveden frem på panden. Det er ikke umuligt, at vi i eftermiddag flere steder på Sjælland og Fyn og i Jylland kan nå i underkanten af 30 grader. Men dagen kan også enden med andet end sveddråber på panden - der er udsigt til skybrud. Den korte beskrivelse af vejret er - indtil hen på eftermiddagen - at vi får det mest tørt med pæne chancer for sol. I Nordvestjylland kan der først på lørdagen godt være lidt få regnbyger, som i Jylland i løbet af eftermiddagen så går over til at være reelle tordenbyger, der kan give 15 millimeter regn på 30 minutter, hvilket er kriteriet for skybrud. Temperaturer mellem 23 og 28 grader, men køligere ude ved kyster, hvor vinden kommer på. Og vinden kommer fra syd og sydvest og bliver svag til jævn. Herunder følger vejrkort først for formiddag og siden eftermiddag, hvorefter, der er en grafik over, hvor regnen (og dermed risikoen for skybrud) er størst.       Det er på den sydlige del af Fyn samt i Syd- og Sønderjylland og op til Viborg-kanten i Midtjylland, at der er risiko for skybrud. Kortet herunder viser hvor regnen er kraftig klokken 20 lørdag aften. De røde og gule områder viser den mest intensive regn.     I følgende egne/kommuner er der risiko for skybrud: Det er langt fra alle i de nævnte områder, som vil opleve skybrud, da det er et lokalt fænomen. Men det er svært at forudsige, derfor denne brede risiko-vurdering.   Kraftig torden medfører fare for lynbrande, risiko for nedbrud af elektriske systemer, risiko for mange fejlalarmer fra automatiske anlæg. Skybrud medfører fare for oversvømmelse af lavtliggende områder, oversvømmelse af kældre, vand på kørebaner og i viadukter (akvaplaning), nedsat sigtbarhed.
Selvom langt de fleste danske skolebørn i disse dage har skiftet lektier og madpakker ud med strandture og isvafler, så er der alligevel god grund til at rette blikket mod den danske folkeskole i disse dage. Folkeskolen fejrer nemlig tirsdag en overordentlig stor rund fødselsdag. For 200 år siden, den 29. juli 1814, underskrev Kong Frederik d. 6. den række skolelove, som sikrede alle danske børn ret til undervisning. Se her hvor meget folkeskolen har forandret sig de sidste 200 år. Og det er vigtigt at markere dagen, siger undervisningsminister Christine Antorini. - Folkeskolen er jo en afgørende institution for fællesskab i det danske samfund, hvor alle børn, uanset baggrund, uanset hvor de bor og uanset hvilken uddannelse deres forældre har, får 10 års skolegang, siger, siger hun til DR Nyheder og fortsætter: - Det er det sted, hvor vi, høj som lav og på kryds og tværs af samfundslag mødes og bliver så dygtige som muligt. Unge skal rustes bedre til uddannelseFødselsdagen falder kort tid inden de danske skoleelever og folkeskolelærere skal møde til en helt ny hverdag, når folkeskolereformen efter sommerferien træder i kraft. Og selvom den danske skole er i god form forud for implementeringen af den nye reform, så er fremtiden ikke uden udfordringer for folkeskolen, mener Christine Antorini. Læs mere om folkeskolereformen på Undervisningsministeriets hjemmeside. - 15-17 procent af de unge, der forlader folkeskolen har ikke de grundlæggende kompetencer inden for dansk og matematik, som de har brug for, for at komme igang med en ungdomsuddannelse, siger hun og tilføjer, at det er folkeskolens opgave, at sikre grundlaget for de unges videre uddannelse. - Så det er afgørende, at vi sikrer, at den danske folkeskole fremover, uanset om man bor Brøndby eller Thyborøn, giver alle lyst til at lære hele livet. Hundredvis af børn fejrer fødselsdag 200 års fødselsdagen fejres blandt andet ved et fødselsdagsarrangement på Ryslinge Højskole på Fyn i dag. Her vil over 400 børn fejre dagen i selskab med blandt andet undervisningsministeren, formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, og rapperen Wafande, som i dagens anledning vil opføre en fødselsdagssang til den danske folkeskole.
Der er flere punkter i Inger Støjbergs (V) argumentation, der ikke holder, når hun i en kronik i Berlingske skriver, at der skal stilles strengere krav til indvandrere fra ikke-vestlige lande end indvandrere fra vestlige lande. Det vurderer professor Garbi Schmidt fra Roskilde Universitet, som blandt andet peger på Støjbergs udmelding om, at der er "stor forskel på evnen og viljen til integration", alt efter om man kommer fra eksempelvis USA eller Pakistan. Hvis man for eksempel ser på den danske greencard-ordning, viser det ifølge Garbi Schmidt, at indvandrere fra ikke-vestlige lande i høj grad har evnerne til at blive en del af det danske samfund på lige fod med indvandrere fra Vesten. - Hvis du går ind og kigger på, hvem der har fået greencard i Danmark i 2013, så er nummer et Pakistan, nummer to er Iran og nummer fem er Bangladesh. Det er altså muslimske lande, siger Garbi Schmidt, der er professor i kultur- og sprogmødestudier. Venstres politiske ordfører omtaler i sin kronik også imam Abu Bilal Ismail fra Grimhøjmoskeen i Aarhus, der i en prædiken i Berlin har opfordret til drab på jøder. Men hvis Støjbergs ærinde er at lægge op til stramninger i den danske lovgivning, hvorfor så komme med eksempler, der omhandler personer, som allerede er i Danmark, spørger Garbi Schmidt. - Selvfølgelig er den slags udtalelser et problem, men hun blander tingene sammen, når hun hiver danske statsborgere ind i debatten om at skærpe krav til kommende indvandrere, siger Garbi Schmidt. Samtidig har Inger Støjberg tilsyneladende valgt at tage skyklapper på, når hun omtaler ekstremistiske tendenser i muslimske miljøer i Danmark, lyder kritikken. - Det er jo ikke det eneste miljø, hvor ekstremisme finder sted. Andre dele af samfundet er hun forholdsvis blind overfor. Højreekstremisme er et eksempel, og hele spørgsmålet om ekstremisme i Danmark er i det hele taget et større problem. Venstre vil efter sommerferien præsentere et mere konkret udspil på udlændingeområdet. Her vil det ifølge Inger Støjberg fremgå, hvordan partiet vil stille forskellige krav til indvandrere, alt efter hvor de kommer fra. Det har ikke umiddelbart været muligt at få en kommentar fra Inger Støjberg til professor Garbi Schmidts kritik.


Kampe er brudt ud i den somaliske hovedstad, Mogadishu, oplyser vidner og journalister på stedet. Ifølge blandt andre BBC kan man høre skud og eksplosioner tæt på præsidentpaladset. Efter sigende opholder præsident Mohammad Moalimu sig ikke på adressen. Dog er det uklart, om talsmanden for parlamentet og premierministeren var i bygningen. Præsidentpaladset er hjemsted for regeringen, og mange af landets top-embedsmænd arbejder og bor der. Lørdag eksploderede en bil tæt på parlamentsbygningen i hovedstaden. Efter de første eksplosioner tirsdag sagde den somaliske militante bevægelse al-Shaabab, at den kontrollerer præsidentpaladset. Det skriver Reuters. Det nægter det somaliske indenrigsministerium dog. Ministeriet siger, at soldater har slået angrebet tilbage, og at de er i kontrol med bygningen. Ifølge BBC forsøgte al-Shabaab en lignende taktik tilbage i februar, hvor en bil eksploderede uden for paladset, hvilket blev efterfulgt af hårde kampe om kontrollen. Omkring 22.000 soldater fra Den Afrikanske Union hjælper den somaliske regering mod al-Shabaab, som forsøger at skabe islamisk stat i Somalia.



Gazas primære hospital og en park er blevet ramt af bombardementer. Mindst ti er døde. Det oplyser palæstinensiske sundhedskilder. Ifølge Gazas politi var det israelske luftbombardementer, der var skyld i dødsfaldene. Men det benægter det israelske militær. - Hændelsen blev udført af terrorister i Gaza. Deres raketter nåede ikke målet og ramte al-Shifa-hospitalet og al-Shati-flygtningelejren, siger talsmand Peter Lerner fra den israelske militær med henvisning til Hamas, der styrer Gaza. En sundhedsembedsmand siger, at flere blev såret ved angrebet på hospitalet. Det er al-Shifa hospitalets kompleks i Gaza by, der er blevet ramt, og ifølge AP bliver kamerahold forhindret i at filme nedslaget på hospitalet. AP rapporterer ligeledes, at et missil har ramt en park i en flygtningelejr i Gaza by. Ti meldes dræbt og 46 sårede. Nyhedsbureauet AFP citerer en læge for, at syv af dem er børn. I sidste uge døde flere palæstinensere, da Israel bombarderede al-Aqsa hospitalet i Gazastriben. Ugen før blev al-Wafa hospitalet bombet. Israels militær har tidligere forklaret angreb mod civile huse og hospitaler med, at de fungerer som våbenlagre, eller at der affyres raketter fra området og ind i Israel.
Grundlæggeren af Wikileaks, Julian Assange, kan - måske - se frem til at kunne forlade Equadors ambassade i London for første gang i to år, når byretten i Stokholm genbehandler arrestordren mod ham. Det skriver den svenske avis Expressen. Julian Assange er anklaget for en voldtægt, der skulle have være begået i Sverige i 2010. Assange opholdt sig dengang i London og meldte sig selv til det engelske politi. Men da en engelsk domstol besluttede sig for at udlevere ham til Sverige i 2012, søgte han asyl på Equadors ambassade, hvor han har været lige siden. Arrestordren tages til genbehandling, efter at Assanges advokater har afleveret nye oplysninger til domstolen og kræver arrestordren hævet. Beviserne mod Julian Assange vil blive revurderet, og han kan derfor være fri til at forlade ambassaden om mindre end to uger. Hans advokat Per E. Samuelsson udtaler, at han 'har store forhåbninger' til behandlingen.
Danskerne stifter selskaber i et tempo, der ikke er set siden de mest rødglødende år op til finanskrisen. De værste krisetegn er ovre, og noget kan tyde på, at det har skabt grobund for en ny generation af iværksættere. Tal fra Det Centrale Virksomhedsregister, CVR, viser, at antallet af nystartede virksomheder i 2014 er i kraftig vækst. Således er der stiftet 13.000 nye virksomheder alene i det første halvår af 2014. Det svarer til 500 nye virksomheder om ugen siden årsskiftet. - Der er en udpræget optimisme omkring iværksætteri i øjeblikket. Udover, at det er en trend, så er vi også nået dertil, hvor iværksætterne kan øjne opsvinget, og derfor tør starte nye virksomheder, siger Christian Walther Øyrebø, formand for Dansk Iværksætter Forening. Også hos Dansk Erhverv ser man den stigende iværksættertendens som et tegn på, at økonomien nu igen tillader at drømme stort, siger cheføkonom Michael Stæhr til DR Nyheder. - 2014 står ud som et rekordår, hvis vi ser på tiden efter finanskrisen. Der er simpelthen sket et niveauskifte og det er glædeligt. Det er helt tydeligt, det er sket i takt med, at økonomien nu har det bedre. Årets mange nye virksomheder er langt fra 'business as usual'. Første halvårs virksomhedsboom betyder, at der startet 40 procent flere nye selskaber i forhold til samme periode i 2013. De seneste fem år har antallet af nystiftede selskaber ellers ligget på nogenlunde samme lave niveau, men nu ser kurven altså endelig ud til at være knækket efter finanskrisen. Faktisk skal man helt tilbage til 2006, 2007 og 2008 for at finde et lignende virksomhedsboom. Nu bliver den næste opgave at skabe vækst og få skabt flere job i de nye virksomheder. - Der er klart, at nogle af alle de her virksomheder, de opstår og dør igen hurtigt. Men vi ved også, at dem, der får etableret sig, skaber en masse jobs, siger Michael Stæhr fra Dansk Erhverv. Med til historien hører også, at der fra årsskiftet blev opfundet en helt ny selskabsform, de såkaldte iværksætterselskaber, også kaldet IVS'er, som gør det muligt at stifte et selskab for en enkelt krone. - Det åbner op for, at unge mennesker, der ikke har fremskaffet kapital til at åbne et ApS, alligevel har mulighed for at åbne selskaber, og det gør de i meget højere grad end tidligere, fortæller formanden for iværksætterforeningen. Han oplever en markant stigning i henvendelser fra unge iværksættere. Selv, hvis man tager den nye selskabstype helt ud af opgørelsen, stiftes der flere selskaber i 2014 end de foregående år.
Patienter og pårørende er de kommende år udset en afgørende rolle i forsøget på at rette op på sundhedsvæsnet. De skal i langt højere grad klage, når der er fejl i behandlingen, end de gør i dag, skriver Politiken lørdag. Sådan lyder opfordringen fra sundhedsminister Nick Hækkerup (S) på baggrund af en rapport fra Sundhedsministeriet, der viser, at patienter kun i ringe omfang indberetter fejl i sygebehandlingen til Patientombuddets rapporteringssystem for såkaldte utilsigtede hændelser (DPSD). Hver dag året rundt bliver der i snit indberettet omkring 500 fejl som eksempelvis forkert medicinering, faldulykker, liggesår eller infektioner på grund af dårlig hygiejne. Men 99 procent af de i alt 180.000 indberetninger kommer fra læger, sygeplejersker og andre ansatte i sundhedsvæsnet. - Patienter og pårørende ved i virkeligheden allerbedst, hvor skoen trykker i sundhedsvæsnet, siger Nick Hækkerup til Politiken og fortsætter: - Vi har brug for, at de også træder frem og giver de oplysninger, der skal til, for at sundhedsvæsnet kan komme til at fungere bedre. Muligheden for at indberette fejl i behandlingen blev i 2004 åbnet for ansatte i sundhedsvæsnet. I 2011 gav en lovændring blandt andet patienter og deres pårørende mulighed for netop at indberette fejl i behandlingen til Patientombuddet, uden at de først skulle gennem en af myndighedens sanktionerende instanser. Men når så få patienter og pårørende benytter sig af muligheden, er det ifølge rapporten formentlig, fordi kun få kender til muligheden. Mens læger og patienter bakker op om opfordringen fra Nick Hækkerup, er Danske Regioner og sygeplejerskerne skeptiske. - Det er ansvarsforflygtigelse fra ministerens side, hvis det er det eneste svar, han kommer med. Vi ved jo, at fejl og utilsigtede hændelser i høj grad er et spørgsmål om politiske beslutninger, for eksempel om der er de tilstrækkelige normeringer, siger næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg til Politiken. /ritzau/
Viborg Kommune vil stramme op på procedurerne i kommunens daginstitutioner efter at to børn er stukket af fra deres institutioner i ugens løb. Først stak en to-årig pige af fra en vuggestue i Skals nord for Viborg. I går udvandrede en fem-årig dreng fra en institution i Viborg by og blev kort efter påkørt af en bil. Nu vil formanden for børne- og ungdomsudvalget under Viborg Byråd, Claus Clausen (V), have styr på, hvordan det kan undgås. - To gange inden for en uge kan vi under ingen omstændigheder byde vores forældre, siger Claus Clausen. I dag bliver emnet taget op på et møde mellem institutionsledere og forvaltning. Sandra Kruhøffer er mor til den to-årige pige, der gik fra vuggestuen Kærhuset i Skals. Sandra Kruhøffer var ret rystet, da pigen pludselig stod foran moderens hoveddør. - Det var ganske forfærdeligt at opleve at ens datter på 2,5 år var gået hjem fra vuggestuen uden at de havde opdaget det. Der kunne være sket alt muligt, siger Sandra Kruhøffer. Og det gik netop galt, da en fem-årig dreng i går udvandrede fra Dalens Daginstitutioner på Ellekonedalen i Viborg. Mens personalet ledte efter ham, løb drengen ud på den nærliggende Koldingvej, hvor han blev ramt af en bil. Drengen blev i første omgang lagt i kunstigt koma i Aarhus. Siden er drengen vågnet og scanninger viser, at han er sluppet uden alvorlige skader. Den fem-årige er fortsat indlagt til observation på hospitalet, oplyser Viborg Kommune. Udvalgsformand Claus Clausen, børne- og ungdomsudvalget i Viborg Kommune, afviser at de to forsvindingsnumre skyldes en lav sommerbemanding i institutionerne. - Vi har stadig de samme antal pædagoger på arbejde i forhold til det antal børn, der er tilmeldt sommerferiepasning. Så det er ikke et spørgsmål om, at der er reduceret i antallet af medarbejdere, siger Claus Clausen.
Kampe og bombardementer fortsætter ufortrødent i Gaza, hvor op mod 80 procent af de dræbte er civile Her får du et overblik over baggrunden for konflikten, der begyndte 8. juli 2014. Hvorfor opstår der ofte kampe mellem Israel og Hamas i Gaza? Gazas grænser blev fastlagt i en våbenhvileaftale, som Egypten og Israel blev enige om efter den arabisk-israelske krig i 1948, der var fulgt i kølvandet på briternes udtræden af de palæstinensiske områder. Det blev besat af Egypten, indtil det blev overtaget af Israel efter israelernes sejr i seksdageskrigen i 1967, og indtil 2005 blev Gaza holdt besat. Men Israel har fortsat kontrol over de fleste grænseovergange til Gaza og luftrummet. I syd kontrollerer Egypten grænserne. Israelerne har indført en række strenge restriktioner på import af varer til Gaza, og det er samtidig meget svært for befolkningen at forlade området for senere at komme tilbage. Forhindringerne har medført dårlige levevilkår, og den islamistiske bevægelse Hamas mener, at restriktionerne er uacceptable. Hamas begrunder sine raketangreb med Israels besættelse af Vestbredden og Østjerusalem, men mener også, at israelsk militær provokerer med jævnlige luftangreb og nålestiksoperationer i Gaza. Det er også opfattelsen, at Hamas er pressede, fordi økonomien i Gaza hænger i laser, og derfor forsøger gruppen med deres angreb at opbygge ny tillid i befolkningen. Israel argumenterer ofte, at deres kontrol med Gaza er vital for egen sikkerhed og et værn mod de mange raketter. Hamas har denne gang vist, at de er i besiddelse af raketter, der rækker længere end tidligere. Størstedelen af den israelske befolkning kan nu rammes fra Gaza-striben. Det har også betydet, at de israelske luftangreb er blevet voldsommere og langt mere intense. Da Israel indledte en offensiv med landtropper i Gaza i 2008 blev 1.300 palæstinensere dræbt, mange af dem civile. 13 israelske soldater mistede livet. Efter 22 dage erklærede Israel selv våbenhvile og meldte ud, at landets mål i Gaza var nået til fulde. Gazas infrastruktur var totalt ødelagt efter den israelske offensiv. Fire år senere indledte Israel endnu en offensiv i Gaza - denne gang varede den otte dage. Konflikten begyndte med, at Israel beskyldte Hamas for at stå bag likvideringen af tre israelske teenagere. Hamas nægtede, men det fik ikke Israel til at holde tilbage med luftangrebene. Samtidig havde den militante del af Hamas allerede inden konflikten begyndte sendt flere raketter ind over Israel. Forventningen er, at der på et tidspunkt vil blive indgået en våbenhvile. Men det er meget usikkert, hvornår det vil ske. Det ventes dog, at de israelske kampvogne inden for en overskuelig fremtid trækker sig tilbage til deres baser, og Hamas-oprørerne vil begynde at slikke deres sår og genopbygge et arsenal af raketter. Dermed har konflikten ikke ændret meget, og sandsynligheden for endnu et sammenstød mellem Israel og Hamas i Gaza i nær fremtid er ikke just blevet mindre. Kilder: BBC, The Guardian og Princeton University.
En kikkertundersøgelse i tarmen er sjældent rar, men på Sygehus Sønderjylland i Aabenraa har man fundet ud af at gøre det mindre ubehageligt. Løsningen er at lade specialuddannede sygeplejersker overtage undersøgelsen. Det betyder færre smerter for patienterne, viser en undersøgelse fra Endoskopisk Enhed på Sygehus Sønderjylland. - Vi har den der teknik, der gør, at folk oplever mindre smerter, når der skal en kikkert op bagi,  siger sygeplejerske Helle Roy Tilgaard. Hun har stået for et forsøg, hvor en række specialuddannede sygeplejersker har overtaget kikkertundersøgelserne fra læger. Derefter har man lavet en spørgeundersøgelse blandt 384 patienter, der blev undersøgt af enten en læge eller en specialuddannet sygeplejerske. Undersøgelsen viser, at sygeplejerskerne er bedre til at lave helt smertefrie undersøgelser. Desuden går der længere imellem, at de må stoppe en undersøgelse, fordi patienten ikke kan holde det ud. - Jeg har flere gange undersøgt overlæger, som har bedt om at blive undersøgt af en sygeplejerske. På Sygehus Sønderjylland har koloskopi-sygeplejerskerne, som de specialuddannede sygeplejersker hedder,  en særlig uddannelse i kikkertundersøgelser og må kun udføre selvstændige kikkertundersøgelser, når de udfører mindst 300 om året. Koloskopi-lægerne skal tilkalde læge, når de finder polypper over 10 cencimeter som skal fjernes. Lægen skal ikke nødvendigvis stå for at fjerne dem, men blot holde øje. Desuden skal sygeplejerskerne tilkalde læge, når de finder kræft og ved ethvert tilfælde af tvivl.



Der er bedre hjælp på vej til mennesker, der er smittede med resistente MRSA-bakterier. Aarhus Universitetshospital har ansat 2 hygiejne-sygeplejersker med særlig viden om den sejlivede bakterie, og de skal blandt andet hjælpe praktiserende læger med svære tilfælde. - Det kan være en kompliceret situation med vedvarende bylder, eller en familie, hvor man har den her smitte, der kører rundt i familien, siger den ene af de nye MRSA-hygiejnesygeplejersker, Bodil Forman. MRSA-bakterien kan gøre det svært at behandle sygdomme, fordi almindelig antibiotika ikke bider på den. Sidste år blev der fundet MRSA-bakterier hos 437 personer i Region Midtjylland, men spredningen går stærkt, og i år er der indtil videre fundet 353 MRSA-smittede. Ud over rådgivning til de pratiserende læger skal Bodil Forman og hendes kollega også hjælpe ansatte i kommunernes ældrepleje. - Det kan være et plejehjem, hvor man har en beboer med MRSA, og hvor det kan være ganske nyt for personalet at stå med den her problemstilling, siger hun. Langt fra alle smittebærere bliver syge, og derfor får mange af dem ikke fuldført deres behandling. Nogle vil også helst fortrænge, at de er smittebærere, fordi de har fået ubehagelige reaktioner fra omverdenen. - Der er meget angst, og angsten smitter mere, end den her stafylokok smitter, siger Bodil Forman.

Det er risikofyldt at blive indlagt på hospitalet i weekender og ferier. Det viser et stort forskningsprojekt, som overlæge Flemming Madsen, Allergi og Lungeklinikken i Helsingør, har lavet. - Der er over dobbelt så høj dødelighed i weekender og ferier i forhold til hverdage. Det er en kolossal forskel, siger han til Metroexpress. Flemming Madsen har undersøgt 2,65 millioner indlæggelser i perioden 1995 til 2012, og projektet er offentliggjort i tidsskriftet Health Affairs i juli 2014. Den såkaldte weekendeffekt har været kendt i årevis i sundhedssystemet. - Det er noget, vi har prøvet at råbe op om internt i systemet i mange år. Men alligevel sænker man tilstedeværelsen af læger og sygeplejersker i weekender og ferier. Derfor har jeg valgt at dokumentere problemet via hårde data, som død er, siger han til avisen. Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, tager undersøgelsen og emnet meget alvorligt. - Patientsikkerheden og kvalitet på sygehusene står øverst på regionernes dagsorden lige nu. Det kan godt være, det kræver investeringer, men det må vi se på. Heldigvis lyder det som om, at regeringen lige nu er med på, at der er brug for flere ressourcer i sundhedsvæsnet, siger han. Hos Danske Patienter er der ingen forståelse for, at hospitalerne skærer så hårdt i akutberedskabet i weekenderne, at dødeligheden fordobles. Mads Koch Hansen, formand for Lægeforeningen, kalder den høje dødelighed helt uholdbar, mens Dansk Sygeplejeråd ikke er overrasket over, at jo færre sygeplejersker der er på arbejde, jo flere fejl er der. Özlem Cekic, sundhedsordfører for SF, vil have en redegørelse fra sundhedsminister Nick Hækkerup (S), der kan kortlægge, hvad der gør, at dødeligheden er så høj i weekender og ferier. - Derudover må ministeren invitere til et dialogmøde med regionerne, læger og sygeplejersker for at diskutere, hvordan vi kan løse problemet. Vi skal handle, siger hun. /ritzau/
Det er for ringe, hvis patienter får en dårligere behandling på landets sygehuse i weekenderne. Det siger sundhedsminister Nick Hækkerup (S), efter en undersøgelse har konkluderet, at der er dobbelt så høj dødelighed i weekender og ferier i forhold til hverdage. - Det er ikke godt nok. Det skal være sådan at uanset hvilken ugedag, man bliver syg i Danmark, så skal man være sikker på, at der er et sundhedsvæsen, der tager sig ordentligt af en. Det skal der rettes op på, siger sundhedsministeren til DR Nyheder. Han gør samtidig opmærksom på, at ansvaret ligger hos Danske Regioner. - Jeg vil bede regionerne om en redegørelse for at finde ud af, hvad der er op og ned i sagen, og hvad der skal til, men grundlæggende er det jo regionernes ansvar, siger Nick Hækkerup. Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, tager undersøgelsen og emnet meget alvorligt. - Patientsikkerheden og kvalitet på sygehusene står øverst på regionernes dagsorden lige nu. Det kan godt være, det kræver investeringer, men det må vi se på. Heldigvis lyder det som om, at regeringen lige nu er med på, at der er brug for flere ressourcer i sundhedsvæsnet, siger han. Både Lægeforeningen og Danske Patienter kalder den høje dødelighed i weekenderne for 'uholdbar'. Weekendeffekten har været kendt i sundhedssystemet i årevis, men det er første gang, at det er blevet påvist, at der er en højere dødelighed ved at blive indlagt i weekenden. Ifølge undersøgelsen ligger forklaringen på den højere dødelighed i, at man sænker tilstedeværelsen af læger og sygeplejersker i weekender og ferier. Undersøgelsen er udarbejdet af overlæge Flemming Madsen, Allergi og Lungeklinikken i Helsingør. Han har undersøgt 2,65 millioner indlæggelser i perioden 1995 til 2012, og projektet er offentliggjort i tidsskriftet Health Affairs i juli 2014.
500 millioner. Så mange kroner vil SF afsætte til bedre forhold i landets daginstitutioner. Pengene skal blandt andet gå til flere pædagoger og til at sikre, at alle børn - uanset baggrund - kommer godt fra start, lyder det i SF's første forslag til Finansloven. Konkret har SF fire punkter: Der skal afsættes 200 millioner kroner til at ansætte flere pædagoger, 100 millioner kroner skal afsættes til en tidlig indsats i kommunerne, pædagogstuderende i praktik skal fremover ikke indgå i den daglige normering, men skal være praktikanter, og endelig skal der være færre regler og mindre bureaukrati i daginstitutionerne. - Der er ingen tvivl om, at hvis man får en god start i livet, så får man også flere muligheder senere hen. Det her forslag handler om, at vi skal have nogle bedre daginstitutioner, flere pædagoger og mere fokus på det enkelte barn, siger SF's formand, Pia Olsen Dyhr til DR Nyheder. Børneområdet har tidligere fået bevilget 500 millioner kroner af regeringen og Enhedslisten - øremærket til mere personale i daginstitutionerne. Men børnehaverne ser stadig langt efter de ekstra medarbejdere. Man havde forventet, at pengene ville udløse cirka 1.500 stillinger, men en undersøgelse foretaget af Danmarks Statistik viser, at der kun kom knap 400. Denne gang skal kommunerne dog dokumentere, hvad de bruger pengene til, understreger SF. - Belært af erfaringer fra tidligere, så skal vi passe på, at de ikke bare går i kommunens kasser, men følger pædagogerne. Derfor vil vi have, som det var tilfældet med sidste års ældremilliard, at kommunerne skal søge om midlerne og dokumentere brugen heraf, siger Pia Olsen Dyhr. Det glæder BUPL's formand, Henning Pedersen. - Endelig! Det er et forslag som kommer i rette tid og på rette sted. Et forslag, som jeg kun kan bakke op omkring. Vi har set situationer, hvor en pædagog er alene med 20 børn eller 12 vuggestuebørn, og vi har efterlyst det her længe, siger han. Også når det kommer til at hive praktikanterne ud af normeringen, er BUPL tilfredse. - Vi har rejst det spørgsmål gennem mange år. Når man er under uddannelse, så skal man have tid til at være studerende, man skal ikke udelukkende være en arbejdskraft. Det er godt, at det endelig kommer til debat. Forslaget møder også positiv kritik fra den anden politiske fløj. Venstres socialordfører Eyvind Vesselbo byder således SF's forslag velkomment. - Mange steder i Danmark er der alt for få pædagoger i institutionerne, så man bør gøre en stor indsats for at opprioritere børnenes vilkår. Også i daginstitutionerne. Nu har jeg ikke læst SF's forslag, så jeg kan ikke gå ind i den økonomiske del, men jeg er enig i, at vi skal have flere pædagoger, siger han til DR Nyheder. Finanslovsforhandlingerne går i gang til efteråret.
Hvad både apoteker og forbrugerorganisationer har ønsket i årevis, ser nu ud til at kunne blive virkeligt: Muligheden for at åbne almindelige apoteker på landets sygehuse. Den mulighed bliver nu nævnt i regeringens forslag til en ny apotekerlov, skriver Politiken. Lovforslaget har netop været i høring. Og det får både ros og ris med på vejen fra forbrugernes repræsentant. - Vi synes, at det eneste rigtige er, at forbrugerne kan købe deres medicin med hjem, når de er på sygehuset, for det giver jo ingen mening, at man kun kan købe tulipaner og tøjbamser i sygehusenes forhaller, men skal ud og finde et apotek umiddelbart efter en udskrivelse, siger Sine Jensen, seniorrådgiver i Forbrugerrådet Tænk, til Politiken. Anne Kahns, formand for Danmarks Apotekerforening, er enig. - Nu ser det ud som om, at der sker noget - at vi omsider får mulighed for at oprette apoteker ude på sygehusene. Det betyder, at vi kan hjælpe rigtig mange borgere i en vanskelig situation og sikre, at patienterne eller deres pårørende allerede i forbindelse med udskrivningen kan få den medicin, de har brug for - uden at de skal ud og køre efter den, siger hun. Adskillige apoteker har i årenes løb forsøgt at få lov at åbne apoteker på sygehusene. Uden held. Ifølge Apotekerforeningen har myndighederne ikke hidtil givet den slags bevillinger. At dømme efter lovteksten skal de nye sygehusapoteker i givet fald drives i regi af de almindelige apoteker. Det har ellers også været på tale at give opgaven til sygehusenes egne apoteker, der leverer lægemidler til sygehusafdelingernes læger og sygeplejersker. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Nick Hækkerup (S), men ministeriet har sendt denne kommentar til Politiken: - Med den foreslåede modernisering af apotekersektoren vil apotekere få bedre mulighed for at oprette apoteker på sygehuse, da de fremover frit kan åbne apoteksfilialer inden for en radius af 75 kilometer fra deres eksisterende apotek. /ritzau/
Ebolavirussen hærger i Vestafrika, dødstallet nærmer sig 1000, virussen fortsætter med at sprede sig. Senest er Liberia blevet erklæret i undtagelsestilstand af landets præsident, Ellen Johnson-Sirleaf, i et forsøg på at få kontrol over den dødelige virus. Der findes i dag ikke nogen medicin, der kan kurere den dødelige sygdom. Flere eksperter peger dog på det nye amerikanskproducerede serum, Zmapp, som en mulig løsning mod virussen. Serummet har kun været testet på dyr, men er blevet afprøvet på en ebola-smittet amerikansk læge, der er i bedring efter behandling med den utestede medicin. Overlæge ved Statens Serum Institut Anders Fomsgaard forsker i virus. Han mener, der skal reageres nu, også selv om medicinen ikke er testet. - Man kender den her type medicin fra andre sammenhænge, og den plejer ikke at være skadelig. Eftersom den har vist en hurtig effekt, i hvert fald på den ene amerikaner, så vil det være helt naturligt at afprøve den i Afrika, siger overlæge fra Statens Serum Institut Anders Fomsgaard. - Vi har at gøre med en sygdom, hvor 70 til 90 procent af de smittede dør. Derfor er fordelen ved at gætte større end ved at lade stå til, siger han. USA's præsident, Barack Obama, har torsdag sagt, at han ikke mener, medicinen ikke er løsningen nu og her, da man ikke er sikker på dens effekt. Selv om overlæge Anders Fomsgaard mener, man hellere skal give de ebola-smittede den utestede medicin, så fastslår han, at det også rejser en række etiske problemer. - Det er en delikat situation. Nogle vil dø, og derfor kan man komme i miskredit og blive beskyldt for at eksperimentere med afrikanere, siger han. I næste uge skal et medicinsk ekspertpanel diskutere brugen af eksperimentel medicin til behandling af ebola.
Landets største fagforbund, 3F, sætter nu en stopper for støtten til venstre side i folketingssalen, herunder de traditionelle allierede i Socialdemokraterne. Det skriver Politiken lørdag. I skuffelse over den nuværende regerings resultater vil 3F i den kommende valgkamp føre kampagne for sine medlemmers synspunkter - uafhængig af de politiske partier, siger forbundsformand Per Christensen. - Der er tale om et paradigmeskifte, hvor vi sætter vores egen dagsorden. Og så må de partier, der synes, den er interessant, støtte op. Mange af dem, der har siddet i stolen før mig, havde en idé om, at man skal støtte nogle bestemte partier, fordi de var bedst til at varetage vores medlemmers interesser. - Det har uden tvivl været rigtigt dengang, men vi lever altså nu i en tid, hvor der er langt større politisk pluralisme end nogensinde før, siger Per Christensen, der har 320.000 medlemmer under sig, til Politiken. I interviewet sender 3F-formanden en salve af sted mod regeringen, som ifølge hans medlemmer ikke har leveret varen. - Det er jeg som deres formand nødt til at tage seriøst. Jeg vil ikke løbe i bagen på et parti og deres holdninger og attituder, siger han. 3F har som samlet forbund i mange år undladt at give direkte, økonomisk støtte til politiske partier. Men i sidste valgkamp i 2011 skabte 3F overskrifter med den såkaldte 'Skævt'-kampagne, der var direkte rettet imod VK-regeringens - ifølge 3F - asociale politik. Meldingen fra Per Christensen forhindrer ikke, at lokale 3F-afdelinger kan støtte partier efter eget ønske. Alligevel er der ifølge arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet tale om en opsigtsvækkende melding. - Det er historisk. Økonomisk har det ikke den store betydning, men det er et markant politisk signal. Det vil svække rød blok. Og i blå blok vil man uden tvivl fryde sig, siger Flemming Ibsen til Politiken.
- Det er meget specielt, den er aldrig fundet i Danmark før. Sådan omtaler Kjærby sit fund. Han er ifølge ham selv naturnørd og kan endda høre forskel på græshoppearter. Museumsinspektør ved Naturhistorisk Museum i Aarhus, Morten Hansen, er mildest talt også begejstret - og en anelse misundelig. - Det er toppen af poppen det her, det er at vinde VM, det er at finde den der nye art fra landet. Det kommer han til at leve højt på i mange år, forklarer museumsinspektøren. Og Hjalte Kærby er da også meget tilfreds med sin opdagelse. - Man bliver meget stolt og meget glad. Det var en art, jeg havde forventet ville blive fundet i Danmark på et tidspunkt, men at man så selv finder den - det er endnu federe, siger den unge naturentusiast med et smil. Da den nyfundne græshoppe har markante røde ben, har den fået navnet rødbenet lynggræshoppe Se TV Avisens møde med bagmanden bag Danmarks nye græshoppe øverst.

Frygt for ebola-smitte har fået politi og brandvæsen til øjeblikkeligt at afspærre et jobcenter i Berlin-bydelen Prenzlauer Berg. En 30-årig kvinde, der ifølge avisen Bild kommer fra Vestafrika, hvor den dødelige virus i øjeblikket er udbredt, besvimede i jobcentret på Storkower Strasse i den nordøstlige del af den tyske hovedstad. En brandmand på stedet bekræfter over for Berliner Morgenpost, at der er mistanke om smitte med ebola. Fra officielt hold er brandvæsnet dog mere tilbageholdende. - Det er fuldstændig uvist, hvilken sygdom kvinden har, siger en talsmand for brandvæsnet ifølge det tyske nyhedsbureau dpa. Folk på jobcentret er nu isoleret, og embedslægen er på stedet. Kvinden er ifølge Berliner Morgenpost nu på vej til Virchow-klinikken på hospitalet Berliner Charité, der har Tysklands største kapacitet til isolation. Også de to medarbejdere fra jobcentret og de fire indsatsfolk, der har været i kontakt med den 30-årige kvinde, er blevet kørt på hospitalet, skriver bild.de. Hun har efter sit sammenbrud på stedet fortalt, at hun for nylig har haft kontakt til ebola-smittede i sit hjemland. Verdenssundhedsorganisationen, WHO, meddeler tirsdag, at ebola de seneste tre dage har kostet yderligere 84 mennesker livet i Vestafrika, så det samlede dødstal nu er 1229. /ritzau/
Fødevarestyrelsen efterforsker et udbrud af listeria, som sandsynligvis stammer fra fødevarevirksomheden Jørn A. Rullepølser A/S i Hedehusene. Styrelsen oplyser til DR Nyheder, at listeria-udbruddet er skyld i 12 dødsfald Danmark. Udbruddet blev sporet til Hedehusene med hjælp fra Statens Serum Institut og Fødevareinstituttet DTU. - Jørn A. Rullepølser A/S har leveret produkter til andre virksomheder. Fødevarestyrelsen arbejder i øjeblikket på at finde ud af, hvilke navngivne produkter det drejer sig om, skriver styrelsen i en pressemeddelelse. Styrelsens hjemmeside vil løbende blive opdateret med navne på produkterne. Ifølge Statens Serum Institut, SSI, fandt man det første udbrud af listeriose allerede i september sidste år. Og frem til i dag er der registreret 20 patienter med listeriose fra udbruddet, skriver Ritzau. Virksomheden blev lukket straks efter fundet, og samtlige produkter trukket tilbage fra markedet. Listeria er udbredt i jorden, på planter, i spildevand, i tarmen hos dyr og mennesker og i produktionsmiljøer. Siden 2006 har antallet af syge af listeria ligget mellem 50 og 60 med det højeste antal i 2009, hvor 100 blev syge. Artiklen er opdateret klokken 12:50 med nye dødstal. I første omgang fremgik det, at to danskere var døde af listeria. Har du flere oplysninger i sagen, kontakt DR Nyheder på 1212@dr.dk.
Med en ny sundhedspakke vil regeringen styrke indsatsen over for kronisk syge, der lever med sygdomme som gigt, diabetes eller hjertekarsygdomme. Det skriver Berlingske. I sidste uge kom det frem, at regeringen barsler med en pakke der frem mod 2018 pumper fem milliarder kroner ind i sundhedsvæsenet. Den pakke vil blive fremlagt i morgen. I forhold til de kronisk syge skal patienter med lungesygdomme have bedre hjælp, og praktiserende læger skal blive bedre til at identificere astma hos børn, skriver Politiken. Med sundhedspakken er der ikke kun hjælp at hente for kronisk syge. DR Nyheder kunne i sidste uge fortælle, at regeringen med sit sundhedsudspil ønsker, at kræft skal opdages tidligere, og at flere skal overleve en kræftsygdom. I et foreløbigt arbejdspapir til sundhedsudspillet blev der lagt op til, at antallet af patienter, der overlever en kræftsygdom, skal stige med 25 procent frem mod 2025. Sundhedspakken er en del af regerings finanslovsforslag for 2015, som præsenteres på tirsdag. Planen er, at pengene skal afsættes frem mod 2018. Ifølge Berlingskes oplysninger fordeler pengene sig sådan her:
En lille lås, der med et klik bliver sat fast til en bro, er en romantisk handling, der symboliserer evig kærlighed for forelskede par. For halvandet år siden hængte Sofie Burgdorf og hendes nye kæreste en lås fast på Bryggebroen i København og smed nøglen i vandet. - For mig betyder det, at vores kærlighed er låst fast, og det er et symbol på, at vi skal være sammen for evigt. Nu hænger vi her, siger hun og kigger kærligt på låsen, der hænger sammen med utallige andre. Men selvom handlingen er sød, kan den også være farlig. I Paris hænger låsene nemlig i så store antal, at myndighederne har været nødt til helt at forbyde dem. Kærlighedslåsene udgør en sikkerhedstrussel mod flere broer, som må repareres eller er i risiko for at styrte helt sammen. - Vi beder parisere, borgere og turister om at være gode medborgere og forstå, at kærlighedslåsene er blevet farlige for byen, siger Vanessa Panetto, talsmand fra Paris kommune ifølge AP. Så dramatisk er det endnu ikke blevet i København, men alligevel holder kommunen øje med om låsene begynder at veje for tungt. - I det øjeblik, hvor de måtte kompromittere sikkerheden, så vil vi fjerne dem med det samme, siger Janus Christoffersen, Enhedschef i Teknik- og Miljøforvaltningen i Københavns Kommune. - Men vi oplever omvendt også låsene som noget, der skaber en værdi i byen, som der er lavet i fællesskab. Så der er ikke nogen grund til, vi skulle fjerne kærlighedslåsene, siger han. Se hvor mange låse der hænger på Bryggebroen i København i videoen over artiklen.

Endnu en brik i puslespillet om regeringens sundhedspakke, der præsenteres i dag klokken 11, falder nu på plads. 280 millioner kroner bliver nemlig øremærket til et forsøg, der skal hjælpe de svageste og dårligst uddannede patienter med kroniske sygdomme. De får deres egen, faste kontaktsygeplejerske. - Vi hjælper de svageste patienter. Vi sørger for at prøve at skabe noget mere lighed i vores sundhedsvæsen, siger sundhedsminister Nick Hækkerup (S) til DR Nyheder. Og derfor afsætter regeringen nu puljen på de 280 millioner kroner, der udgør en en del den samlede sundhedspakke med tiltag for fem milliarder kroner frem mod 2018. Sundhedspakken bærer arbejdstitlen "Jo før, jo bedre". - Det her er svage patienter - dem som ellers risikerer at blive tabt i vores sygehusvæsen, siger Hækkerup. Ved at udstyre de svageste patienter med egen sygeplejerske håber sundhedsministeren, at patienterne får mere hjælp, end de gør i dag. - De skal kunne være der for patienten, tale med patienten, og de skal kunne forklare patienten, hvad, det er, lægen siger, siger Nick Hækkerup. Målgruppen er patienter med eksempelvis KOL eller hjertekarsygdomme i kombination, som Nick Hækkerup siger det. - Det er patienter, som i øvrigt har ondt i livet på andre måder, så det giver rigtig god mening, mener han. På sigt tror han, der er penge at spare ved at målrette indsatsen mod de svageste borgere, for én procent af befolkningen koster ifølge ministeren 30 procent af landets sundhedsudgifter. Regeringens udspil glæder Formanden for Dansk Sygeplejeråd Grete Christensen. Hun mener, at det er på tide at få sygeplejesker, der kan agere selvstændigt overfor gruppen af meget svage patienter. - Der har været nogle, der har været meget dygtige til sukkersygepatienter, hjertepatienter eller patienter med lungelidelser. Det her skulle gerne være en gruppe, der kan tage sig af en gruppe med kroniske sygdomme mere bredt set, og kan være med til at gelejde dem gennem systemet, siger hun. Foruden hjælpen til kronisk syge har regeringen allerede præsenteret en række andre dele af sit sundhedsudspil. DR Nyheder kunne i sidste uge fortælle, at regeringen i udspillet ønsker, at kræft skal opdages tidligere, og at flere skal overleve en kræftsygdom. I et foreløbigt arbejdspapir til sundhedsudspillet blev der lagt op til, at antallet af patienter, der overlever en kræftsygdom, skal stige med 25 procent frem mod 2025. Sundhedspakken er en del af regerings finanslovsforslag for 2015, som præsenteres på tirsdag. Planen er, at pengene skal afsættes frem mod 2018. Ifølge Berlingskes oplysninger fordeler pengene sig sådan her:
Det er ikke godt nok, at der fortsat forekommer så mange fejl i det danske sundhedssystem. Sådan lyder reaktionen fra Dansk Sygeplejeråd, DSR, på baggrund af en ny rapport, der bliver offentliggjort her til morgen. Rapporten viser, at dialogen mellem patienter og læger på landets sygehuse er så dårlig, at det kan føre til fejl. Undersøgelsen afslører ikke antallet af fejl, men alligevel mener DSR, at fejlene sker for ofte. - Det er ikke acceptabelt, at der sker så mange fejl, som der gør, siger formand Grethe Christensen. Hun ser gerne, at kommunikationen mellem sundhedspersonale og patienter bliver styrket, samt at der bliver mere tid til brugerinddragelse. Det vil ifølge hende i sidste ende føre til færre henvendelser fra bekymrede borgere, der er utrygge ved deres behandlingsforløb. Når det ikke allerede sker i dag, så er det ikke fordi, hendes medlemmer ikke vil det, men fordi rammerne og vilkårene ikke er optimale, siger Grethe Christensen. Hun efterlyser samtidig handling fra de ansvarlige politikere. - Når jeg spørger sygeplejerskerne på hospitalerne om det her med involvering af patienter og pårørende, så siger de, at der er ikke noget, vi hellere vil. Men vi må bare konstatere, at tiden er altså en væsentlig faktor i det her. - De ansvarlige politikere og ledelser skal gå ud og se på, hvad det er for et pres, der er på de medarbejdere, der hver dag står over for patienterne, siger Grethe Christensen. Og sådan et besøg i virkeligheden vil ifølge hende overbevise politikerne om, at der mangler ressourcer til at løse opgaven. Arbejdet med at involvere patienterne skal dog ikke lægges i hænderne på den enkelte sygeplejerske, mener Grethe Christensen. Hun opfordrer i stedet lederne på de enkelte sygehuse til at udstikke rammerne i fællesskab med personalet om, hvordan det konkret skal foregå. - Det kan ikke hjælpe noget, at det er den enkelte, der involverer patienten i forhold til, hvordan de synes, det er rigtigt.
Dialogen mellem patienter og læger på landets sygehuse er så dårlig, at det kan føre til fejl. Det går op for læger og sygeplejersker, når de selv eller et familiemedlem pludselig havner i hospitalssengen i den danske sundhedssektor. Det viser en ny rapport, som Dansk Selskab for Patientsikkerhed har udarbejdet i samarbejde med TrygFonden, og som bliver offentligggort i dag. En af dem, der deltager i rapporten, fortæller, hvordan et familiemedlem i en arbejdsulykke fik skåret fingeren halvt af. To læger på skadestuen konkluderer, at fingeren skal amputeres, men på baggrund af sin sundhedsfaglige viden, fik deltageren tilset familiemedlemmet hos en håndkirurg. - Han har sin finger i dag, siger den pågældende deltager i undersøgelsen. Historien er blot en blandt mange. En del sygeplejersker og læger ser fejlene klart, når de selv prøver kræfter med systemet som patient eller pårørende. Undersøgelsen er lavet blandt sundhedspersonalet på Sygehus Lillebælt og hospitalerne i Hvidovre og Aalborg. Her fortæller sundhedsperonalet blandt andet, hvordan de selv måtte sørge for at få væske nok og den rigtige medicin. Resultaterne af undersøgelsen er nedslående læsning, mener Lars Engberg, formand for interesseorganisationen Danske Patienter. - Det er selvfølgelig meget beskæmmende, at man nærmest skal iføre sig kittel og udgive sig for at være læge eller sygeplejerske for at få den behandling alle patienter burde have, siger han. En anden af dem, der har prøvet kræfter med det danske sygehusvæsen som pårørende, er sygeplejerske Tina Lynge. Sidste år blev hendes far opereret for endetarmskræft, hvilket blev en øjenåbner for hende. - Der var mange oplevelser, hvor jeg tænkte, hvor er det bare ærgerligt, at det er sådan, fortæller hun. Blandt de situationer, hun har i erindringen, er øjeblikket, da hendes far skal have en sonde op i næsen. Det gør ondt, og derfor henter en sygeplejerske noget medicin til ham. Men Tina Lynge opdager, at det ikke er smertestilende medicin, der bliver hentet, men i stedet antipsykotisk medicin. - Jeg bliver virkelig bekymret for, hvad er det, de har gang i. Fordi Tina Lynge selv er sygeplejerske, får hun afværget, at faren får den forkerte medicin. Efter situationen har hun flere gang tænkt over, hvad der var sket, hvis ikke hun havde været til stede den pågældende dag. - Det gjorde mig rigtigt, rigtigt utryg. En anden undersøgelse viste i sidste uge, at hver fjerde adspurgte patient og pårørende har spørgsmål og bekymringer, som de ikke får talt med personalet om.
Når en patient bliver indlagt er situationen ulige. Patienten føler sig udsat og er sammen med personer, som ved mere end vedkommende selv gør. - Derfor er det svært at stille de rigtige spørgsmål, fordi ens faglighed ikke matcher det professionelle sundhedspersonale. Den ulighed skal gøres synlig - den skal op på bordet, siger regionsformand Bent Hansen. En undersøgelse fra Dansk Selskab for Patientsikkerhed og Trygfonden viser, at en fjerdel af patienterne på sygehusene ikke føler, at de får mulighed for at tale problemer og bekymringer igennem med en sygeplejerske eller læge. I undersøgelsen indgår også besvarelser fra læger og sygeplejersker, der selv har været patienter. - Det duer ikke, hvis det, vi gør, er rigtigt, men patienter og pårørende ikke ved, hvorfor det er gjort, og hvad der skal gøres bagefter. Nogle er gode til at lytte, kommunikere og inddrage patienterne, og andre er ikke så gode, siger Bent Hansen. Han siger, at der er fokus på produktion, og det er nogle steder gået for langt. Desuden mener han, at de økonomiske styringsmekanismer skal vendes, så der ikke tildeles penge efter mængde. - Det med at præmiere genindlæggelser er forkert. Der skal fokuseres på det hele mennesker og kommunikationen skal i centrum, siger Bent Hansen. Sundhedsminister Nick Hækkerup vil give 300 millioner kroner til kompetenceløft på hospitalerne, og det glæder regionsformanden. - Jeg synes, pengene skal bruges på videreuddannelse og kommunikation. Der skal fokus på helhed i behandlingen. Hvad skal der ske med patienten før, under og efter indlæggelse, og hvad skal patienten gøre sammen med personalet, for at indgrebet bliver godt, siger han.
Den 1. juli 2014 trådte nye regler i kraft, som gør det langt lettere for unge med indvandrerbaggrund, der er født og opvokset i Danmark, at få dansk statsborgerskab. De kan nu få statsborgerskab ved erklæring på Statsforvaltningen. Dermed slipper de for en stribe af de krav, som andre skal igennem for at få statsborgerskab - såsom indfødsretsprøven og krav til selvforsørgelse og danskkundskaber. For at få adgang til det lettere statsborgerskab - og dermed stemmeret til Folketinget og dansk pas - kræver det, at du opfylder følgende betingelser: De nye regler er en delvis tilbagevenden til reglerne, før VK-regeringen i 2004 afskaffede muligheden for at få statsborgerskab ved erklæring for alle andre end nordiske statsborgere. Før 2004 var reglerne dog lempeligere og gjaldt f.eks. for unge op til 23 år, og der var ikke krav om, at man skulle løses fra sit statsborgerskab i oprindelseslandet. Man kunne altså have dobbelt statsborgerskab. Mere end hver femte af de unge i alderen 15 til 18 år, som er født i Danmark af indvandrerforældre, har udenlandsk statsborgerskab. Der er cirka 4.500 unge mennesker i målgruppen for den nye lov - altså i alderen 15-18 år - født i Danmark og med udenlandsk statsborgerskab. Omkring 1.500 af dem har tyrkisk oprindelse. Kilde: Statsforvaltningen, Justitsministeriet, Nyidanmark.dk, Ft.dk og Danmarks Statistik. Hvis du har oplevet problemer med at få statsborgerskab efter de nye regler, så hører DR Nyheder gerne fra dig. Skriv til afh@dr.dk eller lgt@dr.dk.
Læger, sygeplejersker og andre sygehusansatte skal være bedre til at snakke med patienterne. På Sygehus Lillebælt er man i gang med projektet "Klar tale med patienterne" - og resultaterne er indtil videre gode. De foreløbige resultater viser, at cirka 70 procent af de ansatte oplever, at de bliver bedre til at kommunikere, fortæller professor ved Syddansk Universitet, Jette Ammentorp, der er leder af projektet: - De meldinger, vi får ude fra afdelingerne, er, at det kræver en stor indsats, men de oplever også, at det er et meget brugbart kursus, siger Jette Ammentorp. På kurset bliver der uddannet en håndfuld ansatte fra alle de afdelinger på Sygehus Lillebælt, der er i kontakt med patienter - lige fra sygeplejersker til portører. Efterfølgende kan de så undervise deres egne kolleger. Overlæge Jens Knudsen fra Anæstesiafdelingen på Kolding Sygehus er en af dem, der har været på kursus. - Jeg er blevet bedre til en del af det, og der er nogle ting, jeg har fundet ud af, jeg ikke var særlig god til, som jeg så kan begynde at arbejde med, siger han. Jens Knudsen er glad for at have fået nogle værktøjer til at tackle patientsamtaler: - Det er ikke sådan en hård færdighed som at operere eller bedøve, men det er sådan en menneskelig færdighed, som man kan bruge i sit daglige virke.  
Danmark og de vestlige lande fokuserer for meget på at holde den frygtede ebola-sygdom væk fra vores grænser - og gør ikke nok for at bekæmpe sygdommen. Det mener Læger uden Grænser, der har sendt et brev til den danske udviklingsminister for at få Danmark til at bidrage i kampen mod sygdommen. - Vi opfordrer den danske regering til at hjælpe til med indsatsen for at bekæmpe ebola, der er ved at løbe ud af kontrol i Vestafrika, siger Michael Gylling Nielsen, direktør i Læger uden Grænser i Danmark til DR Nyheder. - Lige nu er det sådan, at de vestlige lande primært er koncentrerede om at holde smitten uden for Europa. Vi siger, at de ressourcer man har, skal man også bruge på at bekæmpe smitten, der hvor den er, siger Michael Gylling Nielsen. WHO har udsendt en handlingsplan, men Læger uden Grænser mener alligevel, at de nødt til at henvende sig selvstændigt til regeringen. - Der er ikke rigtig nogen, der har reageret på den her handlingsplan. Man har set og læst den, men der sker ikke noget, siger direktøren. Læger uden grænser opfordrer Danmark til at bidrage med mobile laboratorier eller nogle af de eksperter, Danmark har på området. - Men det kan også være noget så enkelt som beskyttelsesdragter til sundhedspersonalet. Det er sådan, at sundhedspersonalet flygter fra sygehusene, fordi der ikke er beskyttelsesdragter til dem, siger Michael Gylling Nielsen. Ved at løbe løbsk Læger Uden Grænser, som efter eget udsagn behandler to ud af tre ebolapatienter, beskriver udbruddet således i brevet: - Udbruddet er nu så slemt, at Læger uden Grænser opfordrer alle stater, der har et beredskab, som kan håndtere kemiske, biologiske, radiologiske og nukleare hændelser, til at involvere sig for at dæmme op for et ebola-udbrud, der er ved at løbe helt løbsk. Se brevet til ministeren her Det vestafrikanske udbrud har indtil videre kostet 1.900 mennesker livet siden marts. Udbruddet begyndte i december sidste år og spredte sig fra Guinea til blandt andet Liberia og Sierra Leone, hvor flere hundreder er døde. Udbruddet blev ikke opdaget før marts i år og har altså spredt sig med stor hastighed. Der er ligeledes et ebolaudbrud i DR Congo, der dog ikke har forbindelse til det første udbrud ifølge WHO. Ifølge Verdenssundhedsorganisation, WHO, kan 20.000 personer nå at blive smittet inden sygdommen er bremset indenfor de kommende 6 til 9 måneder. Derfor mener den danske direktør ikke, at man har reageret stærkt nok.

Næstved Storcenter blev i weekenden en del af Natos sikkerhedspolitik. For efter en gidseltagning i et storcenter i Nairobi i Kenya sidste efterår, hvor 67 mennesker blev dræbt, har Nato rettet deres bekymring mod forsvarsalliancens storcentre. Af samme grund var folk i Næstvedområdet søndag vidner til et voldsomt opbud af militær omkring Næstved Storcenter hvor en stor Natoøvelse løb af stablen. Ifølge kaptajn i Hæren Michael Andersen, der havde ansvaret for uddannelsesdivisionen, under øvelsen, trænende man blandt andet en situation med gidseltagninger. Men detaljerne i øvelsen er fortrolige. - Vi vil nødig give mulige terrorister gode kort på hånden, så de ved hvordan vi reagerer under terror, siger kaptajn Michael Andersen. Også Politiets Efterretningstjeneste tager truslen mod terror i butiksmiljøer alvorligt. I de sidste par år har efterretningstjenesten uddannet godt 700 butikschefer rundt om i landet til at spotte mulige terrorister i deres butikker.
Samtidig med at Sundhedsstyrelsen fremlægger en omfattende handlingsplan, som skal komme fejlbehandlinger til livs, forsvinder to af styrelsens ledende skikkelser. Tilsynschef Anne Mette Dons stopper nemlig i Sundhedsstyrelsen, og direktør Vagn Nielsens stilling bliver samtidig nedlagt. Det bekræfter Sundhedsstyrelsen overfor DR Nyheder. Anne Mette Dons' fratrædelse træder i kraft øjeblikkeligt - i hvert fald, hvis man skal tro det autosvar, der kommer tilbage fra den nu tidligere tilsynschefs arbejdsmail. - Tak for din mail. Jeg arbejder ikke længere i Sundhedsstyrelsen og du kan kontakte enheden på eft@sst.dk Såfremt du har brug for at komme i kontakt med mig, kan du finde mig på Linkedin, står der i e-mailen, da DR Nyheder forsøger at kontakte Anne Mette Dons. Ifølge administrerende direktør i Sundhedsstyrelsen Else Smith, er endnu en unavngiven enhedschef fratrådt som følge af de administrative omlægninger. Men der er altså ikke taler om fyringer, fortæller hun til DR Nyheder. - Der har ikke været fyret, men som afledt konsekvens af, at jeg ønsker at oprette en direktørstilling med fokus på tilsyn, der er blevet nedlagt en direktørstilling, siger hun og fortsætter: - Samtidig har jeg sammenlagt to enheder, og her har de to enhedschefer ønsket at fratræde. Både stillingen som tilsynsdirektør og enhedsleder vil nu blive slået op, oplyser hun.Handlingsplan udleveret til ministeren i dag Sundhedsminister Nick Hækkerup bad styrelsen om en handlingsplan, efter internationale eksperter i juni kom med skarp kritik af styrelsens tilsyn, efter en række svigt i tilsynet. Det gælder ikke mindst i sagerne om to psykiatere, som DR bragte frem sidste år. Psykiateren Arne Mejlhede fejldiagnosticerede og overmedicinerede i årevis patienter, uden at Sundhedsstyrelsen stoppede det. Og en vestjysk psykiater praktiserede i en årrække på trods af en alvorlig hjerneskade, før styrelsen fratog ham autorisationen. Som en del af handlingsplanen, vil Sundhedsstyrelsen nedlægge de tre embedslægeinstitutioner rundt i landet og i stedet skabe en central tilsynsenhed i København med regionale kontorer. Samtidig vil styrelsen vil flytte mere fokus over på at føre tilsyn med de områder, hvor man vurderer, der er størst risiko for patienterne. I dag er en stor del af tilsynsressourcerne bundet til faste opgaver med regelmæssige tilsyn på privathospitaler, plejehjem og hos plastikkirurger. I alt foreslår Sundhedsstyrelsen 25 nye indsatser fordelt på 9 områder for at sikre, at Sundhedsstyrelsen bliver bedre til at reagere, når der er fare for patienter.
Københavns Politi har lørdag eftermiddag ophævet afspærringerne af gaderne omkring Christiansborg. Det oplyser politiet på Twitter. Endvidere skriver ordensmagten: - En bøn: Undlad at efterlade tasker, kufferter og lign. på offentlige efter fundet af en kuffert på slotspladsen ved Prins Jørgens Gård. Området har været afspærret i et par timer, da politiet var blevet gjort opmærksomme på en efterladt kuffert. Det medførte, at vejene omkring Christiansborg blev afspærret, og busruter blev omlagt. Politiet tilkaldte hærens sprængstofeksperter i enheden EOD, men man fandt således ikke noget mistænkeligt i kufferten.
Alt for mange af de unge sover alt alt for lidt. Det betyder, at flere af dem møder uoplagte frem i skolen. Forskning viser nemlig, at de unge teenagere sover en time for lidt hver nat. Og det billede kan fire unge drenge, der går i 2.G på Rybners Tekniske Gymnasium i Esbjerg, tale med om. - Jeg har sovet fire timer i nat. Fordi jeg ikke kunne sove, så har jeg spillet FIFA på min Playstation og set film det halve af natten, siger én af de unge drenge, Martin Kirkegaard, der dog har formået at møde op til time klokken otte. Klassekammeraten Nikolaj Høiland kender godt til det med at blive grebet af et spil. - Du kan jo godt finde på at sidde og spille sammen med nogle af dine venner, og så bliver man bare ved og ved, fordi det er så sjovt, og så bliver det til sent ud på natten, og så er man selvfølgelig træt næste dag, forklarer han. Thomas Hansen fortæller, at han ikke er specielt træt om morgenen, men han har også forskellige metoder til at holde trætheden på afstand. - Altså jeg er ikke træt, for jeg drikker bare en masse kaffe og energidrik, siger han, mens Morten Jeppesen bakker op: - Ja man kan godt sige, at det er kunstige virkemidler, der bruges. Men hvis det virker, og det er det, der skal til, så er det vel fint nok at bruge det. Man kan jo bare tage en lur, når man kommer hjem, siger han og tilføjer: - Man kan jo sove, når man bliver gammel. Det er direkte usundt, at eleverne sover for lidt, for det kan give indlæringsvanskeligheder, lyder det fra søvnforsker Allan Hvolby fra Børne- og Ungdomspsykiatrisk Afdeling i Esbjerg. Og eleverne er bekendte med, at det ikke er sundt at være oppe den halve nat. - Altså jeg har da hørt rygterne om det. Men jeg vælger at lade det gå ind ad det ene øre og ud af det andet, for man vil jo gerne være sammen med sine kammerater om natten, siger han.

Cirka en time varede eftermiddagens dankort-problemer, men fejlen er nu rettet. Det oplyser Nets til DR. Fra klokken 13 var Nets ramt af driftsforstyrrelser. - Problemet blev løst klokken 14:15, og nu sidder vi og overvåger systemet, siger Ulrik Marschall, pressetalsmand ved Nets. Nets er ved at finde årsagen til fejlen, oplyser pressetalsmanden. - Det er en længere proces at gøre nøje rede for processen, der førte til fejlen, det kan tage nogle uger før vi får en afklaring, siger Ulrik Marschall.
Boligejere med udsatte huse kan blive de store tabere, efter at forsikringsbranchen og regeringen er kommet på kollisionskurs i spørgsmålet om, hvordan ofre for skybrudsskader skal kompenseres økonomisk for de ofte meget dyre skader. Det skriver Jyllands-Posten. Landets forsikringsselskaber vil ikke blive ved med at betale, når de samme huse igen og igen rammes af skader i millionklassen, og de første boligejere har fået opsagt deres forsikringsdækning. - Selskaberne kan i dag udpege de huse, der får store skader, næsten hver gang det regner kraftigt. Dem kan de ikke blive ved med at skybrudsdække. En forsikring garderer kunden mod ukendte risici. Det er skybrudsskader ikke, når de samme huse har problemer hver gang, siger Torben Weiss Garne, underdirektør i brancheforeningen Forsikring & Pension. Ifølge forsikringsbranchen bør stormflodsordningen udvides til at hjælpe ofre for skybrud. I dag træder den til, når huse beskadiges efter stormflod. - Det er i stor udstrækning de samme huse, som rammes af skybrud og stormflod, og uanset årsagen til skaderne bør familierne få hjælp. Alle betaler jo til stormflodsordningen, siger Torben Weiss Garne. Det vil regeringen dog ikke være med til. Embedsmænd i erhvervs og vækstministeriet oplyser, at problemets omfang ikke er dokumenteret, og at stormflodsordningens rolle ikke er at forsikringsdække husejere, men at træde til ved katastrofer. /ritzau/
Solen holder næsten helt fri i dag, denne sidste dag i september. Du står op til en grå himmel og får brug for regnjakken og paraplyen i det meste af landet. Meget af regnen kan falde som kraftige byger, siger DR Nyheders vejrvært Jesper Theilgaard: - Det er især den sydlige del af landet, som kan få  kraftig regn. Et sted slipper for regndråber og grå himmel. I Nordjylland vil der mest være tørvejr og også gode muligheder for at se solen. Prognosen viser, at der kan falde mellem fem og 15 millimeter regn i løbet af tirsdagen. Hos DMI kan du følge et regnvejr på deres hjemmeside. - Det er i formiddagstimerne, at solen vil titte frem i Vendsyssel, tilføjer Jesper Theilgaard. Årsdagen til dagens regn er, at et frontsystem trækker hen over den sydlige del af Danmark. Regnvejret vil først forsvinde i løbet af onsdag formiddag. Sidste septemberdag er lun med temperaturer mellem 12 og 17 grader. Vinden, der kommer fra øst, begynder svag og tager så til og bliver frisk.
Skoene er købt på tilbud, manden er hentet i Sønderjylland. Socialdemokraternes Benny Engelbrecht bliver tirsdag udnævnt til skatteminister, og han ved allerede nu, hvad han vil arbejde for. - Jeg skal være skatteminister for hele landet. En af mine vigtige opgaver bliver at gøre skat forståeligt for den almindelige borger, siger Benny Engelbrecht her få timer inden, at han skal en tur forbi kronprinsen og statsministeren til officiel udnævnelse. Især håber den nye minister, at den yngre generation vil lære skat lidt bedre at kende. - Mange unge har lidt svært ved at kommunikere med det offentlige, og det handler blandt andet om måden, vi kommunikerer på. Jeg tror, at jeg kan skabe en anden måde at gøre det på, siger Benny Engelbrecht. Benny Engelbrecht overtager skatteministerposten efter de radikales Morten Østergaard, som nu er politisk leder for Det Radikale Venstre og snart indenrigs- og økonomiminister. Allerede om få dage får den nye skatteminister en stor sag at se til. For her kommer en rapport om de skandaleramte ejendomsvurderinger. - Ejendomsvurderingerne er min førsteprioritet, min andenprioritet og min tredjeprioritet, siger Benny Engelbrecht. Sidste år kom det frem, at borgerne blandt andet har betalt op mod en milliard kroner for meget i ejendomsskat på grund af forkerte vurderinger.
Selvom optakten til det københavnske fodboldderby var præget af uroligheder mellem politi og brøndbyfans, så forløb stort set hele søndagen i god ro og orden. Det oplyser Københavns Politi til DR Nyheder. Politiet har i løbet af dagen anholdt i alt fem personer, der kan kædes direkte sammen med fodboldkampen mellem FC København og Brøndby i Telia Parken. Fem er anholdt for blandt andet hærværk mod et busskur ved Østerport Station, for at overtræde loven om euforiserende stoffer samt for overtrædelse af den såkaldte ordensbekendtgørelse. Ifølge Rasmus Bernt Skovsgaard, der er vicepolitiinspektør i Københavns Politi, så er man meget tilfreds med afviklingen af dagen. - Vores synlige tilstedeværelse ved og omkring supporterne og deres tilgang til det har gjort, at vi står med et ganske fornuftigt resultat søndag aften. Han fremhæver selv den dialogbaserede tilgang, hvor betente med hatte og gule veste forsøger at snakke fodboldfans til rette, har været en væsentlig årsag til, at dagen er forløbet så roligt. Søndag aften ved 20.30-tiden er Brøndbys fangrupperinger eskorteret sikkert væk fra Østerbro og Parken. Der er dog stadig en smule aktivitet omkring Københavns Hovedbanegård, hvor fans venter på tog til Fyn og Jylland, siger Rasmus Bernt Skovsgaard. Optakten til kampen var ellers fredag præget af en konfrontation mellem fangrupperinger med tilhørsforhold til Brøndby samt betjente fra Københavns Vestegns Politi. Politiet har beskyldt de mange fans for at presse betjentene op i en krog, så de var nødt til at løslade en række fans, der ellers var tilbageholdt. Omvendt har fangrupperingen 'Alpha' beskyldt politiet for at eskalere situationen unødigt, ligesom de mener, at politiet sigtede mod fodboldfans med deres tjenestepistoler. Fem anholdelser er væsentligt færre end til de seneste to kampe mellem FC København og Brøndby. 1. december 2013 blev 486 personer med tilknytning til FC København præventivt anholdt efter kampen. Efterfølgende har en lang række fans rejst krav om erstatning mod Københavns Vestegns Politi. En sag der fortsat verserer ved domstolene. I maj måned mødtes holdene også i Parken. Her røg fans i totterne på hinanden efter kampen. I alt blev 20 fans anholdt i forbindelse med den kamp. Dagens kamp endte i øvrigt med en smal hjemmesejr til FC København på 1-0.
Der skal sendes yderligere 300 cubanske læger til de ebola-ramte lande i Vestafrika. I forvejen har Cuba besluttet at sende 162 cubanske læger og sygeplejersker afsted. De ankommer i begyndelsen af oktober efter at have gjort de sidste forberedelser på et hospital i Havana, der er kendt for sin ekspertise i behandling af tropesygdomme. Trods sin dårlige økonomi er Cuba berømt for at have et sundhedsvæsen af høj kvalitet efter latinamerikansk målestok. I alt er over 50.000 læger og sygeplejersker fra Cuba udsendt på hospitaler og klinikker i 66 lande rundt om i verden. Cubas oversøiske indsats er del af et "medicinsk" diplomati og en vigtig indtægtskilde for det kommunistiske styre. Antallet af døde under ebolaepidemien i Vestafrika er steget til mindst 3.091, mens antallet af registrerede mistænkte eller bekræftede tilfælde er opgjort til i alt 6.574, siger Verdenssundhedsorganistionen WHO. Liberia har registreret 1.830 dødsfald, hvilket er tre gange så mange som i både Guinea og Sierra Leone, som er de to næstmest ramte lande. Udbruddet af ebola, der begyndte i et afsides beliggende område af Guinea, har spredt sig til store dele af Liberia og Sierra Leone, og eksperter advarer om, at titusinder kan dø. WHO meddeler fredag aften, at Liberia har seks bekræftede dødsfald af sygdommen nær grænsen til Elfenbenskysten i et område, hvor der ikke tidligere har været ebola. Også distriktet Kindia i Guinea har meldt om et første tilfælde af sygdommen. I Nigeria og Senegal har der til gengæld ikke været nye tilfælde i de seneste to uger. USA's præsident, Barack Obama, har advaret om, at sygdommen kan føre til en humanitær katastrofe hen over hele regionen. - Vi gør ikke nok. Der er stadig et betydeligt misforhold mellem, hvor vi er, og hvor vi er nødt til at være i indsatsen mod ebola-udbruddet i Vestafrika, sagde den amerikanske præsident torsdag i FN's Generalforsamling. WHO vurderede tidligere på ugen, at antallet af smittede frem til november kan være nået op på 20.000. Amerikanske eksperter frygter, at mellem 550.000 og 1,4 millioner kan være blevet smittet til januar i Vestafrika, hvis der ikke gøres noget. Ebola medfører alvorlige blødninger. Smitten overføres gennem kontakt med blod og andre kropsvæsker. /ritzau/Reuters
Endnu engang skal danskerne vænne sig til et nyt ministeransigt. I dag har økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) nemlig takket af og givet posten videre til Morten Østergaard. Hans job er tilgengæld gået til Benny Engelbrecht (S), som er ny skatteminister. Helle Thorning-Schmidts (S) præsenterede sin syvende regeringsrokade på Amalienborg her til formiddag, efter hun og de nyudnævnte ministre havde besøgt Kronprins Frederik.

En læge fra Læger Uden Grænser er lige nu indlagt på Hvidovre Hospital med mistanke om smitte med ebola. Lægen er indlagt på en særlig højisolationsafdeling og nogle af landets mest erfarne læger og sygeplejersker er sat til at pleje patienten. Indtil videre har de eneste personer, der er blevet smittet med ebola i vestlige lande, været sundhedspersonale. Lige nu er to sygeplejersker i USA og en i Spanien indlagt med ebola, efter de selv havde behandlet andre for samme sygdom. Og hos Dansk Sygeplejeråd er man opmærksom på, at netop sygeplejerskerne står i første række til at blive smittet. - Selvfølgelig er det alvorligt. Det er en situation, hvor man skal være forsigtig, omhyggelig og meget opmærksom på, hvad der kan ske, siger Dorte Steenberg, næstformand i Dansk Sygeplejeråd. Hvis det viser sig, at patienten rent faktisk har ebola, vil det være det første tilfælde af sygdommen herhjemme. - På den måde er det en ny situation, som vi ikke har stået overfor før, siger hun. Alligevel er Dorte Steenberg tryg ved, at sygeplejerskerne på Hvidovre Hospital modsat kollegerne i USA og Spanien kan passe en ebola-patient uden, at smitten kommer ud fra isolationsstuen. - Der er tale om en håndfuld af landets mest erfarne sygeplejersker, som har arbejdet med inflationsmedicin igennem mange år og som er vant til at håndtere risici i den størrelsesorden. Hun har selv været i kontakt med Hvidovre Hospital om de sikkerhedsprocedurer, der er indført for at sikre, at plejepersonalet ikke selv bliver smittet med ebola. - Jeg har talt med personalet på Hvidovre Hospital, og de har selv været i kontakt med Spanien og USA for at lære af de erfaringer, som de har gjort sig der, siger Dorte Steenberg og fortsætter: - Jeg kan forstå på vores amerikanske kolleger, at smitten derovre skyldes brud på sikkerhedsprocedurerne. Derfor tror jeg heller ikke, at noget lignende sker i Danmark. Se hvordan Hvidovre Hospital har forberedt sig på muligt ebola-tilfælde: Samtidig er de to afdelinger specielafdelinger indrettet til formålet og ikke bare almindelige sygehusafdelinger, som det har været tilfældet i USA og Spanien. Derudover er sygeplejerskerne beskyttet af det mest moderne udstyr, der findes. - Det beskyttelsesudstyr, de har til rådighed, er topkvalitet og personalet er trænet i at bruge det; tage det på og af og behandle patienten, mens de har det på, siger Annlize Troest. - Så vi er sikre på, at de ikke bringer smitten videre - hverken til personalet eller andre patienter.">http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:53fb78926187a2113ce6725e Netop fordi de danske hospitaler har taget ved lære af de fejl, der er sket i Spanien og Texas, så ser Dorte Steenberg faren for sygeplejerskernes helbred komme et helt andet sted fra. - Det værste der kan ske er, at der bliver skabt en utryghed, der spreder sig til personalet, som skal arbejde med det her. Så er vi først ude og svømme, siger hun. - Derfor er det rigtig vigtigt, at personalet er tryg ved de procedurer, der er indført. Men jeg har som sagt talt med dem om det her, og jeg ved, at de er trygge ved situationen. Heller ikke sundhedsstyrelsen ser nogen grund til at frygte, at smitten fra ebola-patienter skulle sprede sig til sundhedspersonalet. Det er de simpelthen for dygtige til, lyder budskabet. - Jeg ved godt, der har været smitte i USA og Spanien til sundhedspersonale, men vi er sikre på, at vores infektionsmedicinske afdelinger er så veltrænede, at de er klar til det, siger Annlize Troest, overlæge i Sundhedsstyrelsen. Hun kalder de to infektionsafdelinger på henholdsvis Hvidovre Hospital og Skejby Sygehus for 'de to bedste infektionsafdelinger i landet', som har trænet til opgaver som denne i flere år. Samtidig er de to afdelinger specielafdelinger indrettet til formålet og ikke bare almindelige sygehusafdelinger, som det har været tilfældet i USA og Spanien. Derudover er sygeplejerskerne beskyttet af det mest moderne udstyr, der findes. - Det beskyttelsesudstyr, de har til rådighed, er topkvalitet og personalet er trænet i at bruge det; tage det på og af og behandle patienten, mens de har det på, siger Annlize Troest. - Så vi er sikre på, at de ikke bringer smitten videre - hverken til personalet eller andre patienter.
Der er tre gange så mange stressede sygeplejersker, som der var for ti år siden, det viser tal fra Odense Universitetshospital. Før årtusindskiftet fik hospitalet henvist ti sygeplejersker med stress hvert eneste år. Nu ligger tallet på omkring 30. Dét er bekymrende, lyder det fra Dansk Sygeplejeråd. - Det er uacceptabelt at blive syg af at gå på arbejde, siger John Christiansen, der er kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Region Syddanmark. Årsagen til at der bliver flere stressramte sygeplejersker, er dels en øget opmærksomhed på stress som sygdom, men samtidig et større arbejdspres, forklarer Karen Brask, der er ledende psykolog hos Arbejds- og Miljømedicinsk Klinik ved Odense Universitetshospital. - Samfundet stiller nogen meget høje krav i forhold til både faglige og personlige kvalifikationer, og hvis de så ikke har rammerne til handle indenfor det, så kan det resultere i stress, siger hun. Mindst halvdelen af de sygeplejersker, der bliver syge på jobbet, viser tegn på stress. Ifølge John Christiansen fra Dansk Sygeplejeråd er løsningen på problemet at ændre på den måde, en arbejdsdag er skruet sammen på. - Det handler om at tilrettelægge nogen arbejdsgange og en arbejdskultur, som man ikke bliver syg af, siger han. Det kan betyde, at der skal fjernes arbejdsopgaver fra sygeplejerskernes skuldre. - Vi skal kigge på at fjerne de ydelser, der ikke skaber væsentlige forbedringer for patienterne, siger Sundhedsdirektør i Region Syddanmark, Jens Elkjær, som håber, at udviklingen er vendt inden der er gået 10 år. Region Syddanmark anerkender, at det er en udfordring at begrænse antallet af stressede sygeplejersker. - Det er en af vores store udfordringer at forhindre stress, men det har også noget at gøre med de rammevilkår, der er for at drive et offentligt sundhedsvæsen, siger Jens Elkjær. Ud over sygeplejersker er også socialrådgivere og pædagoger særlig hårdt ramt af stress.
Sygeplejersker er begyndt at overtage funktioner, som tidligere blev varetaget af læger ved robot-operationer på Aalborg Universitetshospital. Det har sikret hurtigere operationer til gavn for de patienter, der bliver opereret med robotten, siger Johan Poulsen, der er specialeansvarlig overlæge i robotkirurgi. - Det er ikke urealistisk, at vi i fremtiden kan lave tre indgreb på en arbejdsdag, hvor vi tidligere kun kunne lave to, vurderer overlægen. Robotkirurgi, hvor lægen assisteres af en sygeplejerske i stedet for af en anden læge, har allerede forkortet operationslængden med en halv time til tre kvarter. De gode erfaringer har betydet, at Aalborg universitetshospital som det første sted i verden tilbyder oplæring af sygeplejersker i robotkirurgi. Foreløbig har der været sygeplejersker fra Holstebro, Norge og USA i oplæring i Aalborg, og til januar begynder der et nyt hold med kursister fra blandt andet Norge og Sverige. - Når kirurgen betjener robotarmen, står jeg med kikkertoperations-instrumenter og suger f.eks. blod væk, så kirurgen tydeligt kan se operationsstedet, siger robot-assisterende sygeplejerske Jane Petersson. Og projektet går præcis ud på at dreje sygeplejerskernes faglighed mere over mod det kirurgiske, slår den specialeansvarlige overlæge, Johan Poulsen, fast. I modsætning til yngre læger, som efter kort tid skal videre til nye jobfunktioner, så arbejder sygeplejerskerne typisk i årevis ved den samme funktion og opnår at bliver et tæt sammensvejset team med kirurgen. - Jo mere sammentømret sådan en hold bliver, jo hurtigere kan vi komme i gang om morgenen, og jo hurtigere foregår operationerne, siger kirurgen. Effektivt arbejde ved den kirurgiske robotarm betyder ligeledes fremover, at flere patienter med nyrekræft kan få en robot-operation med kikkerter i stdet for en gammeldags åben operation, siger overlægen.
Når mørket falder på, og stemmerne inde i hovedet gør det svært at falde i søvn, så skal hjælpen være tæt på. Landets fem regioner er på vej med akutteams, som bemandes med psykiatere og sygeplejersker, der kan køre hjem til psykisk syge og yde behandling her og nu. Frem til kl. 22 vil de fem regioners akutteams rykke ud, og frem til næste morgen kan man få rådgivning over telefonen. Centrene oprettes for 30 millioner kroner, som Sundhedsministeriet har bevilget. I Landsforeningen Sind har det længe været et stort ønske, at flere kan behandles i hjemmet i stedet for, at de skal opsøge en psykiatrisk skadestue. - Det kan være en overvindelse at skulle sidde i et venteværelse sammen med andre mennesker, der måske også er meget syge. Det er mindre belastende at blive behandlet i sit eget miljø, siger formand Knud Kristensen. Ifølge sundhedsminister Nick Hækkerup skal centrene også være et tilbud til pårørende og kolleger, der er tæt på psykisk syge. - Det kan være naboen i opgangen, der er dybt deprimeret og siger, hun vil begå selvmord, eller kollegaen på arbejdspladsen, som pludselig får en alvorlig krise, men ikke tør gå forbi en psykiatrisk skadestue, siger Nick Hækkerup. Idéen til akutteams stammer fra Psykiatrisk Center Frederiksberg i Region Hovedstaden, hvor sygeplejersker og socialrådgivere de seneste tre år indtil klokken 16 er kørt hjem til patienterne. Nu bliver det muligt at holde aftenåben, og det er vigtigt, fordi psykisk syge ofte har det særligt svært, når dagslyset forsvinder, siger psykiater og centerchef Kristen Kistrup. - I aftentimerne får mange det dårligere og føler sig mere ensomme. Det kan give stor ro, hvis der kommer en behandler forbi, inden man skal sove. Det kan ofte hjælpe patienterne igennem til næste morgen, siger Kristen Kistrup. Han siger desuden, at det med et akutteam er muligt at udskrive indlagte patienter tidligere, fordi de er sikret daglig hjælp i hjemmet. /ritzau/
Der er ingen grund til bekymring over udsigten til eventuelt at skulle behandle ebola i Danmark, for der er styr på sikkerhedsprocedurerne. Det slår vicedirektør på Hvidovre Hospital, Torben Mogensen, fast, efter ebola-mistanken endnu engang er brudt ud. I både Spanien og Texas, USA, er sygeplejersker selv blevet smittet med ebola, mens de behandlede andre ebola-ramte, men Torben Mogensen maner til besindighed. Hvidovre Hospital har nemlig øvet sine sikkerhedsprocedurer for nyligt. - Vi er relativt sikre på, at det, der er sket i både Spanien og i Texas, er, at man har brudt de sikkerhedsprocedurer, som vi har trænet - så vi er helt sikre ved vores sikkerhedsprocedurer, slår Torben Mogensen fast overfor DR Nyheder. Når Hvidovre Hospital modtager patienter, hvor der er mistanke om ebola, begynder en helt fast producere for, hvordan de skal behandles. - Først tager man en blodprøve for at udelukke malaria. Hvis det ikke er malaria, tager vi en blodprøve, som vi sender til Statens Serum Institut, fortæller Torben Mogensen og fortsætter: - Hvis prøven er negativ, så betragter vi det som 100 procent sikkert, man ikke har ebola. Hvidovre Hospital forventer at have et svar på prøven inden klokken 19.00 i aften. Indtil da bliver personen, der er en medarbejder fra Læger uden Grænser, behandlet nøjagtig ligesom, hvis vedkommende var smittet. - Man bliver isoleret, og personalet beskytter sig med isolationsdragte, således at der ikke er nogen risiko for vores personale, siger Torben Morgensen. Se hele interviewet med Torben Mogensen i videoen i toppen af artiklen. I USA er to amerikanske sygeplejersker, der passede ebola-patienten Thomas Eric Duncan, blevet smittet med ebola. Hospitalet i Dallas er siden blevet kritiseret af den største fagforening for sygeplejersker i USA for, at sygeplejerskerne angiveligt i flere dage arbejdede uden den rigtige beskyttelse og fik konstant besked på at ændre sikkerhedsrutinerne. I dag undskylder hospitalsdirektøren på Texas Health Presbyterian Hospital for de fejl, der er begået i sagen. - Trods vores bedste intentioner og et kvalificeret medicinsk hold blev der desværre begået fejl i vores indledende behandling af hr. Duncan (den første ebolapatient, red.). - Vi diagnosticerede ikke hans symptomer på ebola korrekt. Det er vi meget kede af, siger direktør Daniel Varga i en skriftlig udtalelse.
Mens det meste af sundhedspersonalet rundt i landet skal iklæde sig almindelige væskeafvisende kitler, handsker og visir, kryber de midtjyske læger og sygeplejersker ind i en såkaldt rumdragt, hvis de skal arbejde med en patient mistænkt for at være smittet med ebola. Hospitalsenhed Midt med sygehuse i Viborg, Skive og Silkeborg har nemlig valgt et ekstra trin højere oppe på sikkerhedsstigen i forhold til, hvad Sundhedsstyrelsen anbefaler. I videoen øverst på siden kan du se ledende overlæge ved Akutberedskabet ved Hospitalsenhed Midt, Larry Kristensen, demonstrere forskellen mellem de to måder at beskytte sig på.
Kan en flaske stærk pebersovs ruste de amerikanske læger og sygeplejersker bedre, når de behandler ebola-smittede? I staten Texas lyder svaret ja. Her øver det sundhedsfaglige personale sig på at være i samme lokale som en ebola-patient uden selv at blive smittet. Derfor er man begyndt at sprøjte dukker med tabascosovs, og hvis personalet mærker en svien på deres hud, så har de ikke været forsigtige nok og er blevet smittet, rapporterer amerikanske ABC News. Det var i Texas, at de første to ebola-tilfælde på amerikansk jord blev opdaget. Direktøren på Texas Health Presbyterian Hospital i Dallas har erkendt, at der skete fejl i behandlingen af den ene af patienterne. Det er kommet frem, at sygeplejerskerne i flere dage arbejdede uden den rigtige beskyttelse og fik konstant besked på at ændre sikkerhedsrutinerne. Texas-guvernøren Rick Perry har derfor besluttet at oprette to særlige enheder, hvor fremtidige ebola-patienter kan behandles. Træningen med tabasco i Texas er blot ét blandt flere nye initiativer, som amerikanerne på det seneste har taget for at undgå, at ebola spreder sig over hele landet. I forvejen er der indført lufthavnsscreeninger af rejsende fra Vestafrika i en række byer, og i staterne New York og New Jersey har guvernørerne, Andrew Cuomo og Chris Christie, nu besluttet at indføre 21 dages karantæne for alle læger og rejsende, der har behandlet ebola-patienter i Vestafrika. 21 dage er den længst-dokumenterede tidsperiode, før et ebola-tilfælde er brudt ud. Det drastiske tiltag i de to stater går meget længere, end hvad anbefalingerne lyder fra Det Hvide Hus. Her frygter man nu, at den ugelange karantæne vil afholde hjælpearbejdere fra at rejse til Vestafrika for at hjælpe de over 10.000 ebola-smittede. Og organisationen Læger Uden Grænser kalder det ifølge USA Today 'at gå for langt'. Så længe en person ikke har symptomer på ebola, smitter man ikke, og den almindelige tilværelse kan fortsætte, lyder det fra hjælpeorganisationen. Men et enkelt indført ebola-tilfælde i New York har fået de to politiske ledere i staterne på østkysten på andre tanker. - En frivillig ebola-karantæne er ikke nok. Det er en alt for alvorlig situation for folkesundheden, siger New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, ifølge The New York Times. En mandlig læge blev torsdag isoleret på New Yorks Bellevue Hospital Center med ebola. Han var blevet smittet i Guinea, et af de tre hårdest ramte lande i Vestafrika. Hans tilstand betegnes som stabil. Ifølge New York Times fortæller lægens venner, at han er frisk nok til at tale i mobiltelefon og dyrke yoga på sin isolationsstue. Det er faldet mange amerikanere for brystet, at den smittede læge nåede at spise på restaurant, tage en taxa, køre med metro og nå andre gøremål, inden smitten blev opdaget. Indtil videre er tre af lægens nærmeste isoleret i karantæne for at stoppe en eventuel spredning. De nærmere detaljer omkring karantænen er stadig uklare. Eksempelvis står det hverken klart, hvordan myndighederne vil få rejsende i karantæne, eller hvor de skal opholde sig i de 21 dage. Ligesom de lokale myndigheder mangler at finde ud af, hvad de vil gøre med passagerer, som rejser til staternes lufthavne, uden at de bor i New York eller New Jersey. Første gang, amerikanerne for alvor fik den farlige virus tæt på, var i juli måned, da to amerikanske hjælpearbejdere blev fløjet fra Afrika og hjem til USA for at få behandling. Begge er i dag helbredt. Senest er den amerikanske sygeplejerske Nina Pham erklæret fri for ebolasmitte i USA. Få timer efter stod hun ansigt til ansigt med USA's præsident Barack Obama. Pham var den første, der blev smittet i USA efter at have taget sig af en ebola-patient fra Liberia. Han døde på hospitalet i Dallas og er den eneste ebola-patient, der har mistet livet på amerikansk grund. I alt er der konstateret fire tilfælde af ebola i USA. BILLEDER Danske lufthavne og hospitaler forbereder sig på ebola-patienter.
Der skal tænkes utraditionelt, hvis Danmark skal sende mere sundhedspersonale til Vestafrika for at bekæmpe ebola-epidemien. Det siger professor Lars Østergaard fra Aarhus Universitetshospital til regeringens forslag om at sende 25 læger og sygeplejersker til ebola-områderne. - De cirka 20 læger og 60 sygeplejersker, vi har, er jo allerede travlt optaget med at passe vores mange patienter. Patienter, der fejler alt mulig andet end ebola, siger han. Lars Østergaard er leder af Infektionsmedicinsk Afdeling på Aarhus Universitetshospital. Det er hans afdeling og den tilsvarende afdeling på hospitalet i Hvidovre, der skal levere personalet til en større danske ebola-indsats, fordi det er her, man har ekspertisen. Lars Østergaard mener, det kan være svært at undvære så meget fagpersonale i hverdagen, og derfor skal man tænke anderledes. - Man kunne lave en uddannelse, så læger og sygeplejersker fra andre specialer, der har interesse i at hjælpe i Afrika, kunne sendes af sted,  siger han. En uddannelse kan gennemføres i løbet af nogle få uger, men beslutningen kan være svær at tage: - Der er mange, der har brug for at drøfte en sådan udsendelse grundigt med deres familie, og så skal det jo også passe ind i deres øvrige arbejdssituation. Det er ikke en opgave, man bare uden videre siger ja til, mener Lars Østergaard.  
En gang var lægens ord lov. Men sådan er det ikke længere. Historierne om fejlbehandlinger, balladen om akuttelefonen 1813 og misbrug af forskningsmidler tærer på danskernes tillid til lægestanden. Den årlige troværdighedsmåling fra Radius Kommunikation, der måler danskernes tillid til 20 forskellige faggrupper, viser, at lægernes troværdighed er faldet de seneste tre år. De mindst troværdige faggrupper er stadig journalister, bilforhandlere og politikere. Lægerne ligger fortsat i den pæne ende af barometeret og bliver kun overgået af sygeplejersker og dommere, men alligevel er der tale om et markant fald i troværdigheden, siger Nicolaj Taudorf Andersen, seniorpartner i Radius Kommunikation. - Ser man på udviklingen over de seneste tre år, er der en tydelig tendens til, at danskernes tillid til lægerne falder. Vi har de seneste år været vidne til en række uheldige sager i lægeverdenen, der har givet lægernes image ridser i lakken, siger han. Politikerne får den laveste troværdighedsscore nogensinde og sætter dermed ny bundrekord for de seks år, som undersøgelsen har kørt. Journalisterne har derimod taget et lille hop opad i forhold til seneste måling. I kølvandet på Se og Hør-skandalen i foråret lavede virksomheden en ekstraordinær måling af journalisternes troværdighed, der viste et betydeligt dyk.¨ Men nu er journalisternes troværdighed oppe på stort set samme niveau som før afdækningen af overvågningsskandalen. - Det viser, at troværdighed på samme tid er en plastisk og stabil størrelse. Massiv negativ mediedækning af en given branche kan lynhurtigt farve vores opfattelse af faggruppen på kort sigt, men giver ikke nødvendigvis varige mén på langt sigt, siger han. /ritzau/
En fotograf, der i forbindelse med sit arbejde for den amerikanske tv-station NBC blev smittet med ebola i Liberia, er blevet erklæret rask. Det oplyser hospitalet i den amerikanske delstat Nebraska, hvor han har modtaget behandling, skriver tv-stationen på Twitter. Ashoka Mukpo, som den 33-årige fotograf hedder, blev indlagt på hospitalet 6. oktober, efter at han var blevet fløjet hjem fra Afrika. Han er en ud af otte amerikanere, der er blevet smittet med ebola under det nuværende udbrud. Samtidig er han den anden patient, der med succes er blevet behandlet og kureret for ebola på Nebraska Medical Center. - Har lige fået mine svar. Tre dage i træk var de (testresultaterne, red.) negative. Ebolafri og føler mig velsignet. Jeg kæmpede og vandt med masser af hjælp. Fantastisk følelse, skriver Ashoka Mukpo på Twitter. - At vide, at der ikke længere er virus i mit blod, er en stor lettelse. Jeg er så heldig. Ville ønske, at alle andre smittede kunne mærke denne følelse, fortsætter han. Mukpo har arbejdet som freelancer i Liberia i tre år og var hyret af NBC til at arbejde for stationens sundhedsredaktør og -korrespondent, der var i Liberia for at rapportere om sygdommens udbredelse og konsekvenser. Ebola-udbruddet har indtil videre kostet mindst 4500 personer livet i Vestafrika i år, og det frygtes, at antallet af tilfælde vil stige eksponentielt året ud, hvilket har skabt frygt for en global epidemi. Samtidig med nyheden om Ashoka Mukpo er der også gode nyheder for en anden ebola-ramt amerikaner. Tilstanden hos den første af to smittede sygeplejersker, der var med til at behandle den liberiske mand Thomas Eric Duncan på et hospital i Dallas, beskrives nu som "god" af de amerikanske sundhedsmyndigheder, hvilket er en opgradering i forhold til tirsdag. /ritzau/
Den flygtningestrøm, som Danmark oplever i år, presser nu landets kommuner. Flere steder er kommunerne løbet tør for boliger til de mange, der får asyl og skal integreres i det danske samfund. - Vi har en situation, hvor der i mange kommuner ikke er flere ledige boliger. Det er en kæmpe udfordring, siger Martin Damm (V), formand for KL. Med udsigt til op til 20.000 nye flygtninge bare i år, kalder han på regeringens hjælp til at løse problemerne. Der findes i forvejen et system til at fordele flygtninge mellem landets kommuner, så hver kommune modtager et antal, der hænger sammen med kommunens størrelse. Samtidig kompenseres kommunerne økonomisk for hver flygtning, de modtager. Men når antallet af flygtninge stiger så voldsomt, som det er gjort i år, kollapser systemet, fortæller Martin Damm. - Det tal, vi hører nu, er 20.000. Hvis de skal ud i kommunerne, så mangler der boliger, og der er et hav af udfordringer. Og den økonomi, vi har stillet til rådighed, rækker slet ikke til at løfte den opgave, siger han. - Vores vurdering er, at der er tale om en helt ekstraordinær situation, og det er vi nødt til at drøfte med regeringen nu. Frustrationen hos KL går særligt på, at en række regler og love gør, at kommunerne ikke kan indkvartere flygtninge i alle de ledige boliger, der er i kommunen. - Der skal skaffes rigtig mange boliger, og det kan vi ikke gøre i de eksisterende kanaler. Der skal laves om på de regler, vi har nu, for at det her kan lade sig gøre, siger Martin Damm. Han nævner selv reglerne for lejeboliger, som et sted, hvor reglerne skal ændres. - Hvis en kommune indgår et lejemål i dag, så skal de deponere svarende til hele bygningens værdi. Det gør, at man ikke kan indgå lejemål, og det kan være en bestemmelse, man er nødt til at give dispensation for. Han afviser ikke, at kommunerne skal ud og tænke i midlertidlige løsninger á la pavillonbyer - lidt som man så under det store flygtningeboom fra Bosnien i midt-90'erne. - Jeg afviser ingenting, for jeg tror, vi får brug for alle boliger, der er disponible i Danmark til denne her opgave. Og det kan vi ikke have regler, der forhindrer, siger Martin Damm. Hos regeringen afviser man ikke at hjælpe kommunerne med at finde nye måder at indkvartere de mange flygtninge. - Vi forstår godt, at det her er en udfordring for kommunerne, for det går rigtigt stærkt lige i øjeblikket. Og det er jo ikke 20.000 flygtninge, der er fordelt jævnt over året. De er især kommet efter sommeren, siger Marlene Borst Hansen, udlændingeordfører for de Radikale. Hun er åben overfor, at kommunerne kaster sig over anderledes boligformer som for eksempel pavilloner for at kunne klare det massive pres af flygtninge, der skal indkvarteres. - Vi er allerede pressede og bruger alt, hvad vi har af nedlagte kaserner, skoler og plejehjem til at indkvartere de her folk på, siger Marlene Borst Hansen. - Så det kan godt være, at det er der, vi skal hen. Vi er udfordret i denne situation, den er ganske særlig. Derfor er vi også åbne over for at tage diskussionen med kommunerne. Også Socialdemokraternes udlændingeordfører, Mette Reissmann, er klar til at diskutere flygtningestrømmen, og hvordan man fra regeringens side kan hjælpe med at løfte kommunernes byrde. - Der har været situationer, hvor flygtninge har været nødt til at bo på campingpladser og i hytter. Og det er klart, at det er uholdbart i længden. Flygtninge skal bo under ordnede forhold. Så vi må se på, hvordan løsningerne kommer frem under drøftelserne, siger hun.
Danmark er blandt de lande i Europa, hvor flest stofmisbrugere hvert år mister livet. Det er ikke godt nok, mener Jann Sjursen, formand for Rådet for Socialt Udsatte. - Det drejer sig om mennesker, som du og jeg, så et hvert liv der går tabt på den konto, det er et liv for meget, siger han til DR Nyheder. Men hvorfor er det sådan, og hvordan forebygger man dødsfaldene? Det giver en undersøgelse, iværksat af regeringen, en række svar på. Undersøgelsen bygger på tal fra 2008 til 2011 i Københavns, Aarhus og Odense Kommune og kigger på alle forgiftningsdødsfald og andre narkorelaterede dødsfald. Ifølge undersøgelsen, der blev udarbejdet af et norsk forskningsinstitut, døde 805 stofmisbrugere af forgiftning mellem 2008 og 2011. Af dem fandt 230 af dødsfaldene sted i de tre kommuner. Et af de helt store problemer i forhold til dødsfald blandt stofmisbrugere er blandt andet høje doser af metadon. Det fortæller sundhedsordfører for Radikale Venstre, Marlene Borst Hansen. - Rigtig mange af dem som dør, får stort set alle sammen metadon. Derudover så får de meget meget stærk smertestillende mange af dem. Hun peger på, at man skal blive bedre til at koordinere den medicinske behandling. - Når lægen udskriver stærk smertestillende, så skal han altså være helt sikker på, hvilken metadon-behandling den pågældende er på, for det er stærk overmedicinering, der ser ud til at have en meget stor dødsårsag. Undersøgelsen anbefaler blandt andet, at man øger kvaliteten i substitutionsbehandlingen, hvor man for eksempel bytter stofferne ud med metadon. Metadonen bør dog ifølge undersøgelsen i videre omfang erstattes af andre lægemidler som buprenorphin med naloxon. Selvom overmedicinering er et stort problem, så er der mange andre faktorer, man også skal tage højde for i behandlingen af stofmisbrugere. - Det er ikke kun et spørgsmål om medicin. Det er også et spørgsmål om stofmisbrugerens situation, hvilke andre problemer man slås med, hvilke sociale netværk man har og dobbelt-diagnose problematikker, siger Jann Sjursen og fortsætter. - Psykisk sygdom og stoffer er for eksempel en problematik, som vi bør tage meget bedre hånd om, end vi gør i dag. Man kan i undersøgelsen læse at ud af de 230 stofmisbrugere, der døde af forgiftning, havde 226 været i kontakt med det offentlige behandlingssystem, og 118 var indskrevet på et misbrugscenter. Derudover dør cirka halvdelen af misbrugerne i eget hjem. Derfor anbefales det, at kommunerne, der har haft ansvaret for behandlingen siden 2007, i højere grad tilbyder en opsøgende indsats. Også samarbejdet kommunerne i mellem skal blive bedre, siger Marlene Borst Hansen. - Nu skal kommunerne lære, at de også skal arbejde tværkommunalt, fordi en narkoman bor ikke bare i sin kommune, de flytter sig imellem kommunerne. Nogle gange får de metadon i den ene kommune, og bor i den anden. Derfor skal det tværkommunale samarbejde simpelthen blive bedre. I en mail til DR Nyheder skriver borgmester i Rødovre Kommune Erik Nielsen, der også er næstformand for KL, at kommunerne allerede arbejder meget på tværs af kommunegrænser. Han er heller ikke uenig med undersøgelsen i, at behandlingen skal koordineres. Det er dog ikke altid så ligetil. - Kommunerne er bestemt ikke er uenige i, at arbejdet skal koordineres, men den del af opgaven bliver ikke nemmere af, at der lægges op til, at man vil kunne bo i sin hjemkommune, modtage lægelig behandling i en anden kommune, mens den socialfaglige indsats kan ligge i en tredje kommune. Regeringen og Enhedslisten afsatte i 2013 to millioner kroner til undersøgelsen. Den er en del af regeringens sociale mål om, at antallet af narkorelaterede dødsfald skal reduceres med cirka 30 procent frem mod 2020 og fastholdes på et niveau på højst 200.
I dag åbner et nyt asylcenter på Samsø, der skal huse omkring 200 asylansøgere, og det skaber jobmuligheder for samsingerne. - Der er ni ledige jobs slået op og jeg regner med, at der kommer flere arbejdspladser til efterhånden som asylcenteret bliver fyldt op, síger afdelingschef i øens jobcenter, Jens Oustrup Jensen. Det er i første omgang pædagoger, lærere og sygeplejersker, der er brug for. Og det kan give jobs til arbejdsløse i de faggrupper på Samsø.   Asylcenter Samsø bliver etableret i et samarbejde mellem Udlændingestyrelsen, Røde Kors, Feriecenter Samsø og ejerne af de bygninger, der tidligere tilhørte Samsø Højskole. - Det nye asylcenter svarer til en mellemstor virksomhed på Samsø, så det er rigtig positivt for os, siger jobcenter-chefen.     Jens Oustrup Jensen glæder sig også over, at samsingerne på et borgermøde har givet udtryk for, at de ser frem til at modtage de syriske flygtninge på øen.
Behovet for sundhedspersonale i Vestafrika er nu så stort, at det danske forsvar nu aktivt går ind i kampen for at bekæmpe den frygtede ebola-virus. Forsvaret vil yde støtte og sørge for sikkerheden, når danske læger og sygeplejersker er udsendt. Det er en strategi, der formentlig vil få flere til at melde sig i kampen mod ebola, vurderer Lægeforeningens formand, Mads Koch Hansen. - Forholdene har tidligere måske ikke været trygge nok til at få folk til at melde sig. Derfor håber jeg også, at man kan få flere folk til at melde sig nu, siger han til DR Nyheder. Det danske forsvar skal sammen med norske, britiske og amerikanske kolleger skabe sikkerhed omkring arbejdet med at bekæmpe sygdommen. Indtil videre er det småt med konkrete oplysninger om, hvordan det skal ske. Tirsdag klokken 11.00 mødes eksperter fra blandt andet Forsvarets Sundhedstjeneste for at drøfte en plan. Ifølge Mads Koch Hansen er det afgørende for at få sundhedspersonale til at melde sig, at forholdene er sikre. - Jeg tror faktisk, der er mange, der vil overveje det, hvis de kan se, de har en mulighed for at få beskyttelsesudstyr, og der er en evakueringsplan. Det danske bidrag er også nødvendigt, mener han. - Jeg ser hele situationen i Vestafrika som en global opgave. Alle lande der kan, de skal hjælpe. - Derfor er jeg glad for, at der også fra Danmark kommer et rigtig godt bidrag. Over 10.000 mennesker er indtil videre blevet smittet med ebola-virus i det vestlige Afrika - heriblandt 450 især lokale sundhedsmedarbejdere. Samtidig har foreløbig 17 mennesker bragt ebolasmitten med sig til Europa fra Vestafrika. I Danmark er der indtil videre ikke identificeret smittede, men i oktober var to personer uafhængigt af hinanden indlagt til observation for virusset på Hvidovre Hospital. Begge blev senere testet negative.
Om få timer ved vi, om en medarbejder fra Læger Uden Grænser er smittet med ebola. Hvis det er tilfældet, så sætter det danske sundhedsvæsen gang i en stor maskine, der skal inddæmme smittefaren til resten af samfundet så hurtigt som muligt. - Så vil der være læger fra Sundhedsstyrelsen, der kontakter alle de mennesker, som den ebola-syge har været i kontakt med efter patienten er blevet syg, siger overlæge i Sundhedsstyrelsen Annlize Troest. Hun kalder det kontaktopsporing, og det vigtigste formål med den massive indsats er at sikre, at ingen andre ebola-smittede personer får lov at gå ubehandlede rundt i samfundet. - Lægerne vil nøje forklare folk om de forholdssregler, der skal til for at sikre, at smitten ikke spredes, siger hun. Skulle én eller flere af de personer, der har været i kontakt med medarbejderen fra Læger Uden Grænser vise sig også at have fået ebola, starter processen forfra, og lægerne tager kontakt til den persons omgangskreds. - Men vi har et beredskab, der kan håndtere at inddæmme sygdommen, siger Annlize Troest. Faktisk er der stort set ingen risiko for, at ebola overhovedet spreder sig til det danske samfund, selv om det viser sig, at den indlagte person på Hvidovre Hospital rent faktisk er smittet med ebola. - Man bliver kun smittet med ebola, hvis man har været i kontakt med en, der har sygdommen, siger hun. Og du får det næppe heller, selv om du kender den person, der lige nu er indlagt på Hvidovre Hospital. For ebola smitter kun, når en patient har klare symptomer på sygdommen. Før det, er der ingen fare ved at omgås en person med smitten. - Selv der er det stadig langt fra sikkert, at man bliver smittet. Ebola smitter ikke ved normal social kontakt. Det smitter kun, hvis man har været i kontakt med kropsvæsker fra en, der har været syg, siger Annlize Troest. I det hele tager er der ingen grund til, at befolkningen skal være bange for at vågne med ebola-symptomer i morgen eller dagen efter. - Nej, det skal de ikke. Man mener, at smitten stammer fra flagermus fra Afrika. De flagermus har vi ikke, så sygdommen kan ikke få fodfæste her, siger hun. Samtidig er alle smittede indtil videre enten personer, der har været i Vestafrika, eller personer, der har behandlet de patienter på sygehuse i Vesten. Altså kun mennesker, der har været i direkte kontakt med ebola-smittede. - Så der er ingen grund til at være bekymret for den danske befolkning, siger hun.
Når mor får brystkræft, eller far får lungekræft, glemmer læger og sygeplejersker ofte, at der også er nogle skræmte børn. Kun 3 ud af 10 børn med alvorligt syge forældre oplever, at sundhedspersonalet spørger dem om, hvordan de har det, viser en undersøgelse fra Egmontfonden. I Norge, Sverige og Finland er det lovpligtigt, at læger og sygeplejersker noterer i journalen, om patienten har børn og om de kender til forældrenes sygdom. Og så skal sundhedspersonalet også tale med barnet om det. Ansvar skal ligge et stedI Danmark er der ingen lov på området, kun Sundhedhedsstyrelsens anbefalinger fra 2012, og det er ikke nok. Både SF og Preben Engelbrekt, direktør i rådgivningscentret Børn, Unge og Sorg, mener, at ansvaret for børnene skal ligge et sted. SF's sundheds- og psykiatriordfører Özlem Cekic tager et forslag med til finanslovsforhandlingerne om at afsætte penge til undervisning af sundhedspersonalet i, hvordan de kan hjælpe børn og unge med fysisk og psykisk syge forældre. - Børn skal specifikt nævnes som pårørendegruppe, og de skal have samtaler og den nødvendige hjælpe, siger hun. Hvad siger man til børneneI Norge er der afsat 15 millioner kroner til formålet, og Özlem Cekic håber, at et lignende beløb kan afsættes her i landet. 44.000 børn under 17 år havde sidste år en alvorligt syg mor eller far, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik. I Børn, Unge og Sorg har man opgjort, at det drejer sig om 88.000 under 28 år, og at 47.000 børn og unge desuden lever med en alvorligt syg søster eller bror. Preben Engelbrekt fra Børn, Unge og Sorg mener, at personalet skal hjælpe og støtte forældrene i, hvad de skal sige til børnene, når de kommer hjem efter at have fået en diagnose. En kompliceret sorg- Forældrene skal rådgives om, hvorvidt de skal tale med børnene samlet eller hver for sig, og hvad de skal svare, når Benjamin på otte år siger: Dør du, mor?, siger han. - 7 af 10 børn og unge kommer først til os, når far eller mor er død, og så er det ofte en kompliceret sorg, fordi der i hjemmet ikke har været talt om sygdommen, og ting ikke har været gjort og sagt, mens tid var, siger Preben Engelbrekt.  Han siger, at det værste man kan gøre er at skåne børnene, fordi børnene mærker, at forældrene bliver anderledes, og så får mange fantasier og skyldfølelse. - På den anden side skal børn og unge ikke overinvolveres. De skal for eksempel ikke med til lægesamtaler, hvor diagnosen stilles, og en forældre bryder sammen.
Mandag eftermiddag døde en hjemløs mand ved Amagerbro Station i København, efter at der tre gange var blevet ringet 112. Onsdag aften dannede så netop Amagerbro Station ramme om blomsterlægning og fakkeloptog fra stationen til Christiansborg. - Jeg kan ikke bare blive hjemme. Jeg bliver nødt til at deltage, fordi en mand har mistet livet, fortæller Toparanak Nyskov Bertelsen, der var mødt op for at mindes den afdøde hjemløse mand. - Det er en ulykkelig situation, og for mig er det et tegn på ligegyldighed i samfundet, siger Michael Dantzer Sørensen, der ligeledes deltog i fakkeloptoget. Den 33-årige hjemløse mand blev desuden mindet med et minuts stilhed. Kom med på fakkeloptoget for den hjemløse mand, der døde mandag, hvor der gik 26 minutter fra første 112-opkald, til der kom en ambulance, i videoen i toppen af artiklen.

To bomber i den Assad-kontrollerede by Homs koster mindst 22 mennesker livet. 10 af dem var børn. Der er absolut ingen tegn på forsoning i den syriske borgerkrig, der fortsætter på fjerde år og har kostet mere end 200.000 menneskeliv. Onsdag detonerede to bomber ved en skole i Homs - en by kontrolleret af præsident Bashar al-Assads sikkerhedsstyrker og beboet af alawitter. Mindst 22 mennesker har mistet livet - heraf 10 børn. Yderligere 56 blev alvorligt såret. Det skriver nyhedsbureauet Associated Press. Det dobbelte bombeangreb blev efter alt at dømme udført af en selvmordsbomber. Ingen har endnu taget ansvaret for angrebet. Børn er ofte ofre i den syriske borgerkrig, men denne gang ligner det, at de var et decideret mål for selvmordsbomberen. Begge sider i konflikten har udført forfærdelige angreb på civile. Mest kendt er giftgasangrebet uden for hovedstaden Damaskus i august sidste år, som Assad er blevet beskyldt af både oprørere og Vesten for at være ansvarlig for. I maj bombede præsidentens styrker også en bygning i Aleppo, hvor der opholdt sig masser af skolebørn. 10 af dem blev dræbt. Ifølge AP fortsatte de hårde kampe mellem Islamisk Stat og kurdiske styrker ved den syrisk-tyrkiske grænse i dag. Her lykkedes det Islamisk Stat at tage ni kurdere til fange, tre af dem kvinder. De blev alle halshugget.
Atletikstjernen Oscar Pistorius skal fem år i fængsel for sin dom for uagtsomt manddrab på sin kæreste Reeva Steenkamp i februar sidste år. Det står klart, efter at han i dag modtog sin straf i en fyldt retssal i Pretoria i Sydafrika. Men hvor meget af de fem års fængsel, Oscar Pistorius rent faktisk skal tilbringe i fængslet, før han kan komme i husarrest, er der tvivl om. Mens forsvaret mener, at han skal sidde en sjettedel af sin dom, altså 10 måneder, så mener anklageren, at det er det dobbelte, 20 måneder. Statsanklageren Gerrie Nel havde inden domsafsigelsen krævet en straf på mindst 10 år. På trods af, at det kun blev til fem års fængsel til Oscar Pistorius, har anklagemyndigheden stadig ikke besluttet sig for, om den vil anke dommen. Det fortæller talsmanden for den sydafrikanske anklagemyndighed Nathi Mncube ifølge The Guardian. Retssagen mod den 27-årige sydafrikaner har varet over et halvt år og er flere gange blevet forsinket. Efter dagens strafudmåling var Reeva Steenkamps forældre, June og Barry Steenkamp, lettede og tilfredse med straffen. - Retfærdigheden skete fyldest. Det er den rette straf, siger familiens advokat på familiens vegne, skriver Reuters. Se interview med Reeva Steenkamps forældre i videoen herunder. Klik på play. http://mu.net.dr.dk/admin/programcard/get/?id=urn:dr:mu:programcard:544637b4a11f9d075465beb5 Den 27-årige atlet har indrømmet, at det var ham, der skød sin kæreste. Han har dog gennem hele retssagen forsvaret sig med, at han troede, det var indbrudstyve, der var bag badeværelsesdøren, som han skød fire gange igennem. Skud, der altså dræbte Reeva Steenkamp. Ud over dommen på fem år for uagtsomt manddrab fik den 27-årige sydafrikaner tre års betinget fængsel for overtrædelse af våbenloven.
En tur til lægen er ofte lig med en tur til sygeplejersken. I dag arbejder 1445 konsultationssygeplejersker hos praktiserende læger. Alene i Region Midt er der cirka 500 sygeplejersker med den jobfunktion. Antallet stiger, og det samme gør mængden af konsultations-sygeplejerskernes opgaver, og de savner derfor en specialist-uddannelse. For sygeplejerskerne hos de praktiserende læger kan ikke længere nøjes med de nuværende korte efteruddannelser, forklarer sygeplejerskernes midtjyske kredsformand Anja Laursen. - Ellers risikerer vi, at vi ikke får taget godt nok hånd om det, så det på sigt bliver økonomisk dyrere, både når det gælder den enkelte patient og også for samfundet, siger hun. Lande som England, Sverige, Holland, og Belgien har for længst indført ekspertsygeplejersker hos de praktiserende læger, og Danmark bør følge trop for at leve op til regeringens nye sundhedsmål, blandt andet målet om særlig støtte kronikere. Professor Peter Vedsted fra Forskningsenheden for Almen Praksis ved Aarhus Universitet mener også, at en specialistuddannelse til konsultationssygeplejersker er på sin plads.  - Det er lige så oplagt, som de allerede eksisterende specialuddannelser til eksempelvis sygeplejerske indenfor psykiatri eller intensiv pleje, vurderer han. - Vi har behov for sygeplejersker med en specialviden om, hvad det vil sige at arbejde i almen praksis i første linie i sundhedsvæsenet, siger han. På fem år er antallet af konsultationssygeplejersker i Danmark steget med 47,1 procent. I Midtjylland er antallet fra 2009 til 2013 steget med 100. Og stort set alle konsultationssygeplejersker ser deres patienter alene. De tager blandt andet celleskrab, fjerner sting og holder snor i KOL- og gigtpatienter. Derfor vil socialdemokraternes sundhedsordfører, socialdemokraten Flemming Møller Mortensen forsøge at finde opbakning til en specialuddannelse. - Som vi tilrettelægger vores sundhedsvæsen nu, er det helt rigtigt, at vi får en specialuddannelse for praksis-sygeplejerskerne. Vi skal have udvidet kapaciteten, og jeg synes, at vi rent uddannelsesmæssigt skal følge op på det, siger han. Det har tidligere været diskuteret fagligt og politisk med en specialudannelse til konsultationssygeplejerskerne, men uden endelige beslutninger. Den går Flemming Møller Mortensen efter nu.
Klimaminister Rasmus Helveg Petersen (R) langer i dag voldsomt ud efter landbruget, som han ikke mener gør nok for at begrænse udledningen af CO2. Landbruget står for en femtedel af Danmarks CO2-udledning - og udviklingen vil stige år for år, med mindre landbruget gør en større indsats, lyder det fra klimaministeren. - Landbruget er ved at udvikle sig til et problembarn. De skal selv tage den på sig og sige, at de vil være de bedste på alle parametre. Klimaet ligger for langt nede på dagsordenen i øjeblikket, siger Rasmus Helveg Petersen, der har skrevet en kronik i Berlingske. Klimaministeriets fremskrivninger viser, at landbruget kommer til at brede sig fra 21 procent af Danmarks samlede CO2-udledning til 27 procent i 2020. Men i landbruget afviser man klimaministeren og kalder det irrelevant at sammenligne deres samlede CO2-udledning med resten af samfundets. - Vi ligger flot i forhold til andre lande, når det kommer til fødevareproduktion. Og jeg synes, det er lidt som at kritisere en for ikke at løbe hurtigt nok, selv om han er kommet hjem og har vundet et verdensmesterskab, siger Martin Merrild, formand i Landbrug & Fødevarer. Han mener, at man må tage udgangspunkt i, at verden har behov for fødevarer lige nu, og at det behov kun vil stige i de kommende år. - I forhold til det synes jeg faktisk, at vi er meget nytænkende, når vi sammenligner os med andre lande. Men vi er da hele tiden på vej, og vi vil måles op imod de bedste i verden, siger Martin Merrild.

Der ryger færre spiselige grøntsager og rester fra aftensmaden i skraldespanden. Det viser en udregning, som Landbrug og Fødevarer har lavet for Magasinet Penge. Fødevareorganisationen har regnet på, hvad en familie med fire personer årligt smider ud for, og danskerne er blevet bedre til at undgå at smide mad i skraldespanden. - Hvis man kigger over de seneste ti år, så er der tegn på, at danskerne smider mindre mad i skraldespanden. I 2010 smed en familie på fire mad i skraldespanden for cirka 10.000 kroner årligt, og i dag har vi reduceret det til 7.200 kroner, siger afdelingsleder i Landbrug og Fødevarer, Klaus Jørgensen. Kampagner har hjulpetAt danskerne er blevet bedre til at undgå madspild glæder stifteren af forbrugerbevægelsen Stop Spild af Mad, Selina Juul. - Det er fantastisk. Vi har sat fokus på det igennem i de seneste seks år, og det er fedt at se, at holdning skaber handling. Det viser, at mange flere danskere er opmærksomme på madspild. Hun mener, at det er de seneste års kampagner og massive fokus, der har hjulpet danskere til at smide mindre mad ud. - Da vi begyndte, var der ikke så stor opmærksomhed på det. Butikkerne, supermarkeder, fødevareproducenter og politikere er også kommet med på bølgen. Det er en kampagne, der bunder i sund fornuft. Det handler om at bruge sine fødevarer meget bedre, siger Selina Juul. Målet er ikke nået endnu Selina Juul mener dog stadig, at danskerne kan blive bedre til at undgå at kyle mad ud. - Vi er ikke i mål endnu. I europæisk sammenhæng ligger vi i midten, men vi kan blive meget bedre. Der er stadig meget, som vi kan gøre, siger hun. Den betragtning deler afdelingsleder i Landbrug og Fødevarer, Klaus Jørgensen. - Vi skal være mere opmærksomme, når vi køber ind, når vi laver maden, og når vi har rester tilbage fra aftensmaden—dem skal vi også få genanvendt, siger han. Se mere om madspild i Magasinet Penge i aften klokken 21.55.
Venstre i Region Midtjylland begik en klar fejl, da man i forbindelse med folketingsvalget i 2007 forsømte at indberette en donation fra Saxo Bank på 25.000 kroner. Det erkender Venstres formand i Midtjylland, Christian Juhl, efter at partiet ifølge Berlingske modtog de 25.000 kroner til partiets næstformand, Kristian Jensens, valgkamp. - Det er ikke håndteret korrekt, og det retter vi op på nu, siger Christian Juhl til DR Nyheder. Ifølge reglerne for partistøtte skal de forskellige partier oplyse bidragsydernes navne til myndighederne, hvis yderne giver over 20.000 kroner. Det har en række Venstre-folk, herunder Kristian Jensen og Venstre i Midtjylland, dog ikke gjort. - Grænsen er helt klar. Hvis det er over 20.000 kroner, så skal de indberettes, siger Christian Juhl. Christian Juhl understreger dog, at han ikke selv var formand for Venstre i Midtjylland tilbage i 2007. Hvis man bryder reglerne for partistøtte, risikerer man ifølge loven en bødestraf eller fængsel i op til fire måneder. Christian Juhl oplyser, at Venstre i Midtjylland vil indberette Saxo Bank-donationen med tilbagevirkende kraft. - Vi kan jo ikke gøre andet. En fejl, der er sket under en anden bestyrelse og en anden regionsformand, kan jeg jo ikke gøre andet ved end at rette ind, beklage og så indberette nu, siger Christian Juhl. Det konkrete tilfælde i Midtjylland drejer sig ifølge Berlingske om, at Saxo Bank ville donere 25.000 kroner til Kristian Jensens valgkamp i 2007. Venstres bestyrelse i Region Midtjylland fakturerede derfor Saxo Bank 25.000 kroner, så bankens penge blev brugt til at betale nogle annoncer. Juraprofessor Jørgen Albæk Jensen siger dog til Berlingske, at der ikke desto mindre er tale om klar partistøtte, som skal indberettes, og det erkender Venstre i Midtjylland nu også. Ud over Kristian Jensen har tidligere Venstre-ministre som Claus Hjort Frederiksen og Karen Ellemann ifølge Berlingske også modtaget 25.000 kroner fra Saxo Bank uden at indberette det. Søren Pind nævnes også som modtager af Saxo Bank-pengene, men det er ifølge avisen uvist, om Pind eller hans bagland har kanaliseret pengene igennem "Debatselskabet Københavns Fremtid". Hvis det er tilfældet, overholder Søren Pind reglerne, fastslår Jørgen Abæk Jensen over for DR Nyheder. - Så kan man sige, at det er en omgåelse af reglerne, men det er ikke det, juraen siger, siger han. Søren Pind siger, at han har overholdt alle regler i forbindelse med indberetning af partistøtte. Christian Juhl fra Venstre i Midtjylland vil ikke lægge hovedet på blokken og blankt afvise, at der findes lignende tilfælde i partihistorien. - Umiddelbart mener jeg, at det er et enkeltstående tilfælde. I Herning har man været i tvivl om reglerne for, at man har solgt annoncer. Dermed har man vurderet, at det ikke var indberetningspligtigt. Det siger eksperter, at det er, og derfor retter vi nu ind, siger Christian Juhl. Det har fredag ikke været muligt for DR Nyheder at få en kommentar fra Venstres næstformand, Kristian Jensen, men han skriver følgende i en mail til Berlingske. - Vi har som i andre foreninger en kasserer til at tage sig af det økonomiske. Desværre er vores kasserer afgået ved døden for nogle år siden.
Torsdag aften stod en række fremtrædende politikere og debattører klar i Debatten til at diskutere, om Danmarks velfærd og lønninger kan fastholdes på nuværende niveau. Ifølge SF og fagforbundet 3F skal udlændinge, der arbejder i Danmark, sikres en løn på danske vilkår - men det er usolidarisk, mener Liberal Alliance. - Det er sådan en form for national socialisme, sagde partiets arbejdsmarkedsordfører, Joachim B. Olsen. De to ord i sammenhæng leder uvægerligt tankerne hen på nationalsocialisme og fik også SF's formand til at spærre øjnene op. - Nu går du virkelig over grænsen, Joachim, lød reaktionen fra Pia Olsen Dyhr, der fik Joachim B. Olsen til at uddybe. - Nej, jeg går ikke over grænsen. Det er en form for national socialisme. Altså noget nationalt, der handler om, at vi skal skærme os af fra konkurrence internt, og at de arbejdere, som findes ude i verden, skal holdes væk. Det, synes jeg er en mærkelig form for solidaritet, sagde arbejdsmarkedsordføreren. Ifølge Pia Olsen Dyhr er det imidlertid Liberal Alliance, der er usolidariske, når de ikke vil sikre udenlandske arbejdere ordentlige arbejdsvilkår. - Vi er meget optaget af de forhold, de her mennesker (udenlandske chauffører, red.) lever under. De lever på rastepladser med et gasblus til daglig. Det er ikke international solidaritet at behandle dem på den måde, men at sørge for, at de kører på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, sagde SF's formand.
Manden, der beskriver sig selv som barn af naturen, blev modtaget som rockstjerne, efter Siumut-partiet knebent har vundet valget i Grønland. 48-årige Kim Kielsen står i spidsen for det sejrende parti, der efter det tætte valg ser ud til at skulle lede forhandlingerne om at danne en ny grønlandsk regering. Der var sang, dans og jubel, da valgets store vinder ankom til valgfest i Nuuk i sin blå anorak. Kim Kielsen skulle bane sig vej igennem horder af hvinende partimedlemmer og uddelte lange kram til højre og venstre, inden han gik på scenen og holdt sin sejrstale. På trods af at Siumuts forhenværende formand og Grønlands tidligere landsstyreformand Aleqa Hammond måtte trække sig fra posten som landsstyreformand efter en sag om sammenblanding af sin private økonomi og offentlige kroner, blev Siumut igen grønlands største parti ved valget med 34,3 procent af stemmerne. Kim Kielsen har siddet som fungerende landsstyreformand, siden Hammons skandalesag fik hende til at trække sig som både regeringsleder og partiformand. Han er oprindeligt sømand, men har uddannet sig til politimand. Han har været medlem af landstinget siden 2005 og blev første gang minister i 2007. Men det blev et gyservalg. For Partiet Inuit Ataqatigiit (IA) med Sara Olsvig i spidsen måtte se sig slået med kun 326 stemmer, da valgresultatet lå klart omkring klokken seks lørdag morgen dansk tid. IA fik 33,2 procent af stemmerne. Det bliver dog lidt af et puslespil at løse, før en ny regering er på plads, idet ingen af de to største partier kan mønstre de 16 mandater, det kræver for at få det nødvendige flertal. Begge får 11 mandater i det grønlandske parlament. Det betyder, at de mindre partier i Grønland vil få en nøglerolle i regeringsdannelsen. Det forventes, at den tidligere landsstyreformand Hans Enoksen kommer til at sidde med afgørende kort på hånden, fordi han kan pege på en landsstyreformand. Hvis ikke det lykkes Kim Kielsen at danne en regering, bliver det Sara Olsvigs opgave at fungere som forhandlingsleder. I alt har fem partier fået stemmer nok til at få mandater i Landstinget, Inatsisartut. Det er foruden Siumut og IA partierne Atassut, Demokraterne (Kalallit Nunaani Demokraatit), og Naleraq.
De findes rundt omkring os, men det er ikke altid, vi lægger mærke til dem. De små lommer af vild natur. Men det gør dem ikke mindre værdifulde. For selv natur, der i størrelse og pragt ikke gør meget væsen af sig, er vigtig for dyrelivet. Tag for eksempel det lidt unseelige grønne område omkring den gamle nedlagte banetracé ved Amagerbanen i København. Planen er, at det skal fjernes for at give rum til en supercykelsti, og det kan i sidste ende få konsekvenser for naboernes naturoplevelser i det daglige. For uden grønt krat tæt på, ingen småfugle, sommerfugle, vilde brombær og så videre at nyde godt af, fortæller Anders Michaelsen, der er biolog hos Biomedia til Natursyn på P1: - Det er ikke altid kun det enkelte område i sig selv. Men det udgør en del af et netværk, der er et led i en natur- og dyreinfrastruktur, som binder det hele lidt sammen. Og det er den samlede sum af områder, der bestemmer, hvor meget liv, der kan være. - Jo færre man har af de her krat, hvor småfuglene kan lave deres reder, jo mindre vil man eksempelvis høre fuglestemmer, siger han. Hør reportagen i Natursyn på P1 Majken Hviid er antropolog, og hun er optaget af at få delt viden om det vilde, grønne område ved Amagerbanen. Hun vil sætte skilte op, der gør brugere af området opmærksomme på stedets natur- og kulturværdier og historie. Og hun håber på, at det oprindelige miljø integreres i det nye, hvis der skal laves ny cykelstil. - Jeg håber, man kigger på det eksisterende, inden man jævner det hele med jorden. Fordi her er både nogle natur- og kulturværdier, som man kunne tage med videre. Der er nogle kvaliteter, og der er et miljø, som opstår, når naturen får lov at vokse vildt. Og der er en historie, som man godt kan formidle, også for at bevare lidt af atmosfæren her, når man skal lave det nye område, siger hun. Majken Hviid gør også opmærksom på naturens værdi i et byrum, fordi den skaber noget uforudsigeligt, som gør, at det bliver interessant i en verden, hvor vi konstant er overvåget i gadebilledet. Kristian Hasselbalch Jensen er historiker på Københavns Museum, og han mener også, det kunne fungerer ret godt at beholde lidt af historien i bybilledet. - Det er jo en del af Amagers lokale transporthistorie, men det er også en del af den danske trafikhistorie. Man kunne jo bevare nogle af skinnerne og integrere dem i cykelstien, så man kunne cykle henover dem. Og man kunne lægge nogle skilte ned eller formidle det på en eller anden måde, så københavnerne i dag kan mærke nærheden til historien, siger han.
Det har aldrig været billigere at flyve, men de lave priser går ifølge flyekspert Hans Christian Stigaard ikke ud over sikkerheden – i hvert fald ikke i de europæiske lufthavne. - Overordnet set er sikkerheden i næsten alle de europæiske lufthavne i top, siger Hans Christian Stigaard, der gennem ti år var ansvarlig for lufttrafikken i Københavns Lufthavn, som han også kun kan sige god for. - I 2003-04 installerede vi et ground radar-system i Københavns Lufthavn. Det giver flyvelederne mulighed for fuldstændig nøjagtig at se, hvad der bevæger sig rundt i hele området – også når der er dårlig sigt. Derudover overholder lufthavnen de godkendte afstande mellem banerne, og der er fine ind- og udflyvningsforhold, siger han. Sådan er det dog ikke alle steder. Derfor har Hans Christian Stigaard nogle råd til, hvordan rejselystne selv kan tjekke sikkerheden, når de rejser i eksotiske lande.Fire gode råd Magasinet Penge ser nærmere på emnet og billige flybilletter i aften kl. 21:55 på DR1.

VIDENSKABSBILLEDET ALMA teleskopet har taget sit hidtil skarpeste billede. Noget, der kun var muligt, fordi teleskopets antenner var placeret med hele 15 kilometers afstand. Forskerne bag mener derfor, at billedet er en både teknologisk, videnskabelig og ingeniørmæssig milepæl. Så billedet ser ganske vist uskarpt ud her, men det er faktisk i så høj opløsning, at ikke engang billeder fra Hubble Space Teleskopet kan måle sig med det. Billedet viser den én million år gamle sollignende stjerne, HL Tauri, som findes 450 lysår fra jorden i tyrens stjernebillede. Omkring stjernen ligger en skive, som består af lyse ringe, adskilt af mørke mellemrum. Og netop i de mørke mellemrum, mener forskerne, at planeter bliver dannet. Observationen er overraskende, fordi HL Tauri er en ung stjerne, og unge stjerner burde i teorien ikke danne planeter. Catherine Vlahakis, som forsker ved ALMA Deputy Programmet, skriver på observatoriets hjemmeside: - Dette billede alene vil revolutionere teorier om planetdannelse.
Kristine Sloth er en helt almindelig teenagepige og så alligevel ikke, for hun har en af Danmarks mest fulgte YouTube-kanaler, hvor over 64.000 fans trofast følger med i hendes tanker, om blandt andet mode, makeup og mobning. Hun er kendt for sine personlige videoer og kom i første omgang frem, da hun fortalte sin egen historie om det at blive mobbet. Sidenhen har det taget fart og udover YouTube-kanalen, bloggen og Instagram-profilen, så er den 15-årige aalborgenser nu ude med sin første bog 'Min verden'. Det hele startede med en e-mail fra forlaget People's Press, som Kristine så, mens hun var ude og spise middag med sin far før de skulle i biografen. I beskeden spurgte forlaget den unge YouTube-stjerne, om hun var interesseret i at lave en bog, og det kom som en stor overraskelse for Kristine, da det "i hendes hoved kun var meget store kendisser, som fik skrevet bøger om dem". - Det er vildt at gå fra at være den der lille én, der blev mobbet, som jeg var, til at der skulle skrives en bog om min historie og hvordan jeg har bekæmpet det. Det synes jeg var vildt og bare det fedeste nogensinde, siger Kristine til DR Kultur. Da forlagets tilbud kom ind, skulle Kristines far lige have styr på detaljerne omkring projektet, mens Kristine, som hun selv siger det "bare synes det var det fedeste". - Jeg havde aldrig hørt om People's Press før. Der gik nogle dage før vi svarede, for vi skulle selvfølgelig lige snakke det i gennem. Det er jo et kæmpestort projekt i familien. Min far står rigtig meget for der med business, for det kan jeg ikke selv rumme med skolen og sådan noget, siger Kristine. Det er en forfatter, der har skrevet bogen efter mange samtaler og møder med den unge Youtube-stjerne og den er ifølge Kristine ikke særlig teksttung, da hun ikke selv bryder sig synderligt meget om at læse. Til gengæld er der masser af billeder, hvoraf nogle er fra Kristines egen Instagram-profil og andre er blevet taget af hendes onkel, som er professionel fotograf. På den måde bliver det en slags bogversion af hendes YouTube-kanal. Ifølge Kristine er det også blevet til en meget personlig bog, nærmest dagbogsagtig, hvor tiden som mobbeoffer blandt andet bliver behandlet. Det var nemlig mobningsperioden der startede hendes YouTube-karriere og hun håber nu med bogen at kunne nå ud til et endnu bredere publikum og hjælpe andre der har brug for noget ekstra støtte. - Dengang jeg startede på YouTube tænkte jeg, at der var brug for en slags kilde, hvor folk kunne få noget hjælp. For det manglede jeg dengang. Jeg ville gerne nå ud til nogen, og jeg følte ikke rigtigt, at jeg kunne hjælpe folk ved bare at snakke med dem. For så kunne jeg jo ikke nå ud til alle, siger hun. Hun startede med nogle makeup-videoer, hvor hun indimellem også lod personlige detaljer indgå og derfra byggede hun på og lod det udvikle sig. I starten kunne det godt være lidt svært, når der kom negative kommentarer under et indslag, men efterhånden har hun lært at abstrahere fra det. - I starten slettede jeg meget kommentarerne. Det kan jeg også godt finde på at gøre nu, hvis de er for grove og går ud over de andre følgere. For mine følgere går i forsvarsposition og så kan der komme lange diskussioner under mine videoer, hvor jeg ikke synes det er det, som min positive kanal skal gå ud på, siger hun. Bogen 'Min verden' udkom mandag den 3. november. Her kan du se en video fra Kristine Sloths YouTube-kanal: https://www.youtube.com/watch?v=_XVBj3NPLh0&list=PLQJc0AKwP-alOwUexZx1rvMI7Y0KB0NlR
Resultatet af midtvejsvalget i USA betyder, at præsident Barack Obama nu har et flertal imod sig i både Senatet og Repræsentanternes hus. Det betyder dog ikke, at Obama vil være handlingslammet i de sidste to år af sin tid i Det hvide hus. Og det republikanske flertal i Kongressen kan heller ikke uden videre blæse præsidenten omkuld, rent politisk. Men det kræver, at præsidenten benytter sig at magtmidler, som han i høj grad er veget udenom indtil nu. Amerikanske præsidenter har mulighed for at indføre regler, regulering og instrukser per dekret - de såkaldte executive orders. Executive orders kan have næsten samme virkning som en lov - men de er nemmere at omstøde af kommende præsidenter, end love er. Barack Obama har hidtil været ret afholdende i brugen af dekreter. Men det ventes, at han vil bruge værktøjet hyppigere, nu da Republikanerne har sat sig på hele Kongressen. Præsidenten er på vej med en executive order, der handler om immigration, skriver USA Today. Og senere kan dekreterne komme i spil på klima- og miljøområdet. I alle tre tilfælde står præsidenten og Republikanerne meget langt fra hinanden. Med flertallet i Kongressen kan Republikanerne nu presse Obama på forskellige måder. De kan for eksempel stille lovforslag, som de ved, præsidenten er imod. Men på samme måde som præsidenten kan føre politik uden om Kongressen, har han mulighed for at blokere Kongressens initiativer. USA's præsident skal underskrive alle amerikanske love - og han har ret til at nedlægge veto, hvis han ikke kan stå inde for indholdet. Man kan dog sagtens forestille sig, at Republikanerne vil fremsætte lovforslag alligevel. Formålet skulle i så fald være at få Obama til at fremstå magtfuldkommen, fordi han bliver tvunget til at bruge de tungeste midler i værktøjskassen. Faktisk har Republikanerne allerede en plan om at fremsætte populære lovforslag for at tvinge Obama til at nedlægge veto, skriver Business Insider - et redskab Obama kun har brugt to gange i sin embedsperiode.

Regeringen har med statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i spidsen i flere år arbejdet på at skaffe Mogens Lykketoft (S) en FN-toppost. Det er nu lykkedes. Folketingsformand Mogens Lykketoft bliver formand for FN's generalforsamling til september, og dermed forlader en af Socialdemokraternes største interne kritikere dansk politik for en stund. Mogens Lykketoft har som folketingsformand og nestor i Socialdemokraterne ved flere lejligheder skabt kontroversielle overskrifter siden folketingsvalget i 2011. Bare det at blive valgt som formand for Folketinget var ikke uproblematisk. Mogens Lykketoft blev i første omgang afvist af Venstre på grund af hans temperament. Netop evnen til at balancere i den politiske - og diplomatiske - verden får han endnu mere brug for, når han skal forsøge at dirigere FN's knap 200 medlemslande. At Mogens Lykketoft har temperament kunne man også se i dokumentarfilmen "Lykketoft Finale", som skildrer hans kamp for at blive valgt til statsminister i 2005. I en scene i filmen skal han mødes med den daværende svenske statsminister, Göran Persson, i en dansk børnehave. Men på grund af en aftale med TV2 og et dårligt signal når Lykketoft aldrig med Göran Persson ind i børnehaven, og efterfølgende er han rasende: - Jeg gør det aldrig mere. Aldrig! Mogens Lykketofts temperament har i de seneste år også vist andre sider af sit temperament og klare holdninger. Han er således ikke bleg for at kritisere regeringen og særligt sit eget parti, som han eksempelvis har revset for at sænke selskabsskatten og droppe den øremærkede barsel til mænd. Lykketoft blandede sig desuden i dagpengedebatten i foråret, da han i en klumme skrev, at regeringens "midlertidige opblødninger på dagpengeforringelserne er ufuldkomne og forsvinder for hurtigt igen". Mogens Lykketoft var også ude med riven efter Socialdemokraterne, da han konstaterede, at "et halvt århundreds kamp er kuldsejlet" i sagen om børnechecken. Den 68-årige socialdemokrat har også formået at skabe internationale overskrifter. Det skete da han lagde sig ud med Israel, der nægtede formanden adgang til Gaza, fordi han skulle mødes med palæstinensiske repræsentanter, men ikke israelske. Mogens Lykketoft gik for alvor ind i politik, da han i 1965 - året efter sin matematiske studentereksamen - blev en del af ledelsen i det socialdemokratiske studenterforbund Frit Forum. Han fik løbende en række øvrige hverv i partiet, og i 1981 blev han første gang valgt til Folketinget. Han har siddet der lige siden. Mogens Lykketoft var en af chefstrategerne bag kuppet mod Socialdemokraternes tidligere formand Svend Auken i 1992. Op til det legendariske formandsopgør mellem Svend Auken og Poul Nyrup Rasmussen var det Mogens Lykketoft og hans daværende kone, Jytte Hilden, der var med til at overtale Nyrup til at gå efter Aukens formandspost. Det skete ifølge Poul Nyrup Rasmussen selv ved Nyrups køkkenbord i januar 1992. Omkring tre måneder senere overtog Poul Nyrup formandsposten fra Svend Auken efter kampvalg. Året efter blev Mogens Lykketoft udpeget til den magtfulde post som finansminister i Poul Nyrup Rasmussens første regering. Det afstedkom noget af hans vigtigste politiske arbejde, da han stod i spidsen for genopretningen af dansk økonomi. Finansminister Lykketoft havde dog også en stor del af ansvaret for salget af den danske stats aktier i Tele Danmark. Et salg, som Lykketoft i 2010 erkendte var en fejl. I 2000 skiftede Lykketoft til jobbet som udenrigsminister. Det varede dog kun i kort tid, for året efter udskrev Nyrup valg, og det førte til et magtskifte i dansk politik. Anders Fogh Rasmussen og VKO kom til. Ved næste folketingsvalg i 2005 forsøgte Mogens Lykketoft som Socialdemokraternes formand at genvinde magten. Her oplevede han ifølge Ritzau, at journalisterne interesserede sig mere for hans hedengangne fipskæg end hans politik. Han har ofte beklaget sig de personlige omkostninger ved politik og har forsøgt at holde sit privatliv udenfor. Mogens Lykketoft starter i sit kommende job som formand for FN's 70. generalforsamling den 15. september 2015. Formandskabet roterer årligt mellem de fem valggrupper i FN, og derfor bliver Mogens Lykketofts opgave i FN afsluttet efter et år. Han genopstiller til Folketinget, og hvis han bliver genvalgt, vil han tage orlov fra Folketinget under sit FN-formandskab.
Fire gange om året kommer det tal, der viser, hvordan det går med dansk økonomi: Bruttonationalproduktet, der i daglig tale bliver kaldt BNP, er et mål for værdien af den samlede arbejdsindsats i et land. Det er den samlede værdi af landets produktion i løbet af en periode, fratrukket udgiften til råvarer og hjælpestoffer i samme periode. FN har opstillet nogle kriterier for opgørelsen af BNP, og fordi de fleste lande bruger de kriterier, bliver det muligt at sammenligne de enkelte landes økonomier med hinanden. Har kan du læse, hvordan det går for Danmark - sammenlignet med de øvrige EU-lande. Kilder: Danmarks Statistik, www.e-conomic.dk og /ritzau/
Bakterier i tarmen er afgørende for nedbrydning af det meste af den mad, vi spiser, dannelsen af vigtige vitaminer, og sandsynligvis også for udviklingen af fedme, diabetes, astma og andre lidelser. Nu har forskere opdaget, at vi mennesker har meget færre bakteriearter i tarmen sammenlignet med vores nærmeste slægtninge, og det kan have betydning for vores sundhed. Forskere fra University of Texas, Yale University og University of Pennsylvania undersøgte bakteriesammensætningen i bonoboer, gorillaer og chimpanser. Ved brug af DNA analyser kunne de afsløre en forskel på 60 procent mellem chimpansernes og menneskets bakteriesammensætning. Forskerne mener dog, at den ændring er sket langsomt og stabilt gennem de millioner af år, der er gået, siden vi delte en fælles forfader. Tabet af bakterietyper er størst i industrialiserede samfund Forskellen på 60 procent var dog kun gældende, når forskerne sammenlignede aberne med mennesker i ikke-industrialiserede samfund. Så forskerne derimod på forskellen mellem abernes tarm og amerikanernes tarm, så fandt de en forskel på 70 procent. Og ifølge en af forskerne bag projektet, professor Howard Ochman fra University og Texas, tyder den forskel på, at amerikanerne har mistet en stor del af diversiteten af bakterier i tarmen på blot få hundrede år eller endda færre. Forskerne mener, at forklaringen blandt andet skal findes i det moderne menneskes diæt med meget kød og mindre grønt. Nedbrydning af planter kræver nemlig mere komplekse bakteriesamfund, hvorimod kød ikke kræver nær ligeså stor en diversitet. En anden årsag kan være, at mennesker i industrialiserede samfund opholder sig mere indendørs, har et øget forbrug af antibakterielle sæber og rengøringsmidler, et øget forbrug af antibiotika, samt at flere bliver født ved kejsersnit, hvilket mindsker overførslen af bakterier fra mor til barn. Til sidst påpeger forskerne dog, at der også må være andre faktorer, der spiller ind, siden forskellen er så stor mellem chimpanser og mennesker.
Bindingsværk, stokroser og gamle bondegårde lyder romantisk, men det klinger også af vedligeholdelse, renovering og behov for en ”gør det selv mand”. I landkommunerne er hver femte tomme bolig bygget før år 1900. Det er svært at finde købere til de gamle huse, vurderer Thorkild Ærø, direktør i Statens Byggeforskningsinstitut under Aalborg Universitet. - Det er ikke sunde boliger, men typisk de ringeste boliger, der ikke bliver brugt, siger han. Når der i forvejen er mange boliger til salg, går køberne let i en bue uden om de ældste boliger, der trænger til mere end en kærlig hånd. De mange ubeboede boliger på landet, vidner om udviklingen i landbruget. Engang var der mange smågårde. Mange arbejdede på landet, og karle og medhjælpere boede i de små huse. I dag er bedrifterne store, og maskiner har for længst afløst mennesker som arbejdskraft, forklarer Thorkild Ærø. - Landbrugene bliver større og større. De huse, som bliver overflødige, er ofte de mindste husmandsboliger, hvor jorden er frastykket. Statens Byggeforskningsinstitut anbefaler en screening, så det bliver klart, hvilke tomme boliger på landet, der er i så god stand, at de er værd at bevare. Men også hvilke boliger, der er så gamle, at de trænger til at blive slettet fra matrikelkortet. Det er dog langt fra alle tomme huse på landet, som er ubeboelige. Hver sjette er faktisk bygget efter 1980. På Lolland har Jørgen Danielsen været ejendomsmægler i mere end 25 år. Han oplever, at selv rimelige boliger forfalder og ender med at blive revet ned. - Der er ingen til at købe husene. De unge flytter fra Lolland. Seniorgenerationen fra København købte førhen boliger på Lolland for at nyde deres otium, men den trafik er død under finanskrisen, fortæller han. Ejendomsmægleren ærgrer sig over, at huse forfalder, som med lidt istandsættelse kunne blive udmærkede boliger. - Jeg ville gerne sælge til tyskerne, så vi slap for at rive ned, siger han.
Nye regler fra Sundhedsstyrelsen dikterer, at alle kampboksere skal have en scanning en gang om året. Den påkrævede undersøgelse koster i omegnen af 1500 til 2000 kroner per styk, og det er en stor udgiftspost for de små klubber, der har problemer med at skaffe de fornødne penge. Scanningsreglen har store konsekvenser i bokseklubben BK Ringen i Odense. - De 16 boksere vi har haft til lægeundersøgelse koster os omkring 39.000 i alt. Det betyder, at om seks et halvt år vil klubben lukke, fordi vi simpelthen ikke har råd til det, siger formand i BK Ringen, Johnny Hansen.  BK Ringen har lige som bokseklubben Rollo i Svendborg aflyst stævner i efteråret, fordi de ikke har råd til at give alle boksere de nødvendige undersøgelser. - Løsningen på problemet kunne være, at man satte prisen ned på scanningerne. Det ville betyde meget for klubberne, lyder det fra Johnny Hansen. Men ifølge formanden for Dansk Amatør Bokse Union, Benny Jørgensen, er scanningerne slet ikke klubbernes opgave. Dem må bokserne selv betale. - Jeg mener, det er helt rimeligt, at bokserne selv betaler. Hvis det er sådan, at de er under uddannelse og ikke har midlerne, så har de vel nogle forældre der kan spytte lidt i kassen. Det burde forældrene jo også være interesseret i, siger han. Men den løsning køber Johnny Hansen fra BK Ringen ikke, fordi de unge der blive tiltrukket af boksesporten ofte kommer fra trangere kår. - Mange af de unge mennesker, vi har med at gøre i klubberne, er ikke ved muffen, så de har svært ved at stampe de penge op, der skal til, siger han. Benny Jørgensen kæmper for at få ændret reglen om en årlig scanning, så det i stedet bliver til en hjernescanning efter hver 25. kamp.
Regeringen vil snart nedsætte et udvalg med den tidligere højesteretspræsident Børge Dahl i spidsen. Udvalget skal forhindre såkaldte politiske nødløgne i at brede sig i fremtiden, skriver Politiken. Ifølge avisens oplysninger skal udvalget bestå af fem personer, der foruden Børge Dahl bliver to sagkyndige eksperter på professorniveau og to folketingsmedlemmer fra hver sin fløj af Folketinget. Regeringen nedsætter udvalget i kølvandet på sagen om den såkaldte nødløgn, der handlede om begrundelsen for, at Folketingets retsudvalg aflyste en studietur til Christiania. Udvalgets opgave bliver at komme med en løsning, der sikrer, at ministre skal give korrekte og fyldestgørende oplysninger til Folketinget, skriver Politiken. Justitsminister Mette Frederiksen (S) mødes onsdag morgen med Folketingets retsordførere om det kommende udvalg, som blev sat i støbeskeen under hendes forgænger på posten, Karen Hækkerup. Karen Hækkerups forgænger på den fremtrædende post, Morten Bødskov (S), blev selv fældet af nødløgnen og måtte forlade stillingen. Med baggrund i en undersøgelse fra Kammeradvokaten valgte Karen Hækkerup efterfølgende at fyre den daværende departementschef, Anne Kristine Axelsson. Men i en efterfølgende tjenestemandssag blev hun og afdelingschef Jens-Christian Bülow frikendt, da der ifølge den tidligere højesteretsdommer Per Sørensen, som var lederen af de tjenstlige forhør, var tale om en forklarlig og undskyldelig nødløgn, da det på daværende tidspunkt ikke var muligt at give den reelle begrundelse for aflysning. Den reelle begrundelse var som bekendt, at der ifølge Politiets Efterretningstjeneste var en trussel mod retsudvalgets medlemmer. Det er netop blåstemplingen af nødløgnen, som samtlige af Folketingets partier har protesteret over, der nu fører til nedsættelsen af det nye udvalg, erfarer Politiken. /ritzau/
Sideløbende med stuegang og patientbehandling, skal læger og sygeplejersker på Sjælland hver dag huske på tusindvis af små og store retningslinjer. En ny rapport fra Dansk Selskab for Patientsikkerhed viser, at der alene i de to sjællandske regioner er 52.000 forskellige retningslinjer, som skal sikre patienternes sikkerhed og behandling. Det skriver MetroXpress. Et tal, som patientforeningen Danske Patienter kalder "helt overdrevet højt", og Lægeforeningen mener er urealistisk for personalet at forholde sig til. Danske Patienter og Lægeforeningen er enige om, at mange af retningslinjerne er til for en grund. Men bogen med regler trænger til en grundig oprydning: - Desværre er der alt for mange regler til at nogen nogensinde kan nå at læse dem alle. Derfor fungerer tænkningen med at skrive alt ned ikke, siger formand for Lægeforeningen, Mads Koch Hansen til DR København. I Region Hovedstaden arbejder formand for Sundhedsudvalget, Sophie Hæstorp Andersen (S), allerede på at barbere antallet af retningslinjer ned: - Vi har det klare mål at nedbringe antallet med flere tusinde, når vores nye IT-sundhedsplatform går i gang i 2016, siger Sophie Hæstorp Andersen til DR København. På Gentofte Hospital i Region Hovedstaden har man lokalt haft held med at reducere antallet af retningslinjer med 22 procent.    


- De andre er alt for dyre. Det er jo vanvittigt billigt herude. Sådan siger Kaj, der er en af op mod et halvt hundrede kunder, der denne formiddag har taget opstilling i køen - et kvarter før PlusButikken i Næstved åbner. Det er halvandet år siden, det fælleskommunale selskab AffaldPlus indviede den første kommunale genbrugsbutik øst for Storebælt. Her sælger de effekter, som ansatte på den nærliggende genbrugsplads har reddet op fra trailere og containere og sendt til gensalg i stedet for til forbrænding. Udvalget er stort. Det samme er omsætningen, der ifølge kommunikationschef Niels Damgaard svinger mellem 200.000 og 300.000 kroner hver måned.  Det kan de frivillige hjælpeorganisationer mærke. Flere af dem henter en stor del af indtjeningen via genbrugssalg og bruger pengene på social indsats blandt de udsatte.   Dansk Røde Kors mener, der er tale om unfair konkurrence. Hjælpeorganisationerne må trække på frivillige, ulønnede hjælpere, når der skal samles ind og fyldes op i genbrugsbutikkerne. Affaldsselskaberne får grundstoffet leveret lige til døren af borgerne, og der er fastansatte og fleksjobbere til at sortere og sælge videre. - Vi har jo ikke en chance for at konkurrere mod de kommunale kasser, siger Tina Donnerborg, der er leder af Dansk Røde Kors´ genbrugssalg. Affaldsselskabers paraplyorganisation, Dansk Affaldsforening, mener, at de kommunale og humanitære genbrugsbutikker godt kan eksistere side om side på markedet. Og direktør Jacob Hartvig Simonsen forudser, at det kommunale genbrug vil brede sig: - De signaler, der kommer både nationalt og internationalt, går i retning af mere ”cirkulær økonomi”. Altså at give affaldet en chance mere. At dét, nogen smider ud, kan andre bruge, siger han.
Vold og verbale trusler mod hospitalsansatte er et stort problem. Nu skal undervisning i konflikthåndtering og kommunikation forebygge at det sker. Blandt andet akutmodtagelserne i Herning og Viborg skal i gang med at undervise personalet  med økonomisk støtte fra Forebyggelsesfonden. - Der er sygeplejersker, der har fået lussinger og slag, fortæller afdelingssygeplejerske Peter Hansen Jakobsen fra Akutmodtagelsen i Herning. Fysisk vold sker heldigvis sjældent. Til gengæld er verbale trusler fra patienter og pårørende hyppige. - Det er udsagn som "Vi ved hvor du bor" eller "Jeg kommer efter dig". Mange gange kan man slå det hen. Omvendt er det noget, der sætter sig, for kan jeg være sikker på, at patienten ikke mener det, siger afdelingssygeplejerske Peter Hansen Jakobsen. Sygehuspersonalet får i grunduddannelsen redskaber til at håndtere voldelige patienter. Med støtten fra Forebyggelsesfonen kan hospitalerne nu sætte ekstra ind på at forebygge at det sker. - Kommunikation bliver et af de steder, vi skal sætte ind. Vi vil gøre personalet opmærksomme på at spotte, hvornår en situation kan udvikle sig til en trussel, siger Peter Hansen Jakobsen. Forebyggelsesfondens nye voldspakke hedder "Få styr på volden". Det er en drejebog, der giver hospitalsansatte råd og vejledning til at undgå at voldelige episoder opstår. Forebyggelsesfonden har for nylig givet tilsagn om 47 voldspakker til landets hospitaler til et samlet beløb på 11.870.190 kroner.


Det bliver den tidligere EU-kommisær Connie Hedegaard, som skal være formand for public Service-udvalget, som de næste to år skal se på, hvordan fremtidens public service-tilbud forme sig. Det skriver kulturministeriet i en pressemeddelelse. - Jeg er glad for, at Connie Hedegaard gerne vil lede public service-udvalgets arbejde. Hun er et vidende og indsigtsfuldt menneske med globalt udsyn. Hun kender medieverden indefra og har ved flere lejligheder vist, at hun formår at bringe folk sammen om skabe en udvikling. Som formand for public service-udvalget skal hun sammen med udvalgets medlemmer give input til, hvordan vi skaber et stærkt public service-tilbud i en mediefremtid, hvor borgerne ikke samles foran tv-skærmen men foran hver sin skærm, skriver kulturministeren i pressemeddelelesen. Connie Hedegaard glæder sig over sin nye rolle, men er klar over det bliver en udfordring. - Ofte bruger vi public service-begrebet, som om vi er enige om, hvad det betyder. Men ER vi det? Hvad er, og hvad skal public service være i den moderne medievirkelighed? Hvordan kan public service bedst bidrage til den demokratiske debat og til vores fælles referenceramme? Det er helt klart lettere at stille spørgsmålene end at komme med svarene, skriver hun pressemeddelelsen fra Kulturministeriet. Udvalget starter sit arbejde i 2015. og det forventes at deres arbejde er afsluttet den 1. januar 2017.
Der er så stor rift om de sygeplejeskerstuderende, at deres kommende arbejdsgivere nu har inviteret dem til speeddating. 74 sygeplejerskestuderende og en række arbejdsgivere skal til stævnemøde, når  sygeplejerskeuddannelsen på UC Syddanmark holder speeddating. På ti minutter skal blandt andre arbejdsgivere i psykiatrien og på hospicer overbevise de plejende hænder om, at deres afdeling er den rette. - Man kan godt nå at få et indblik i, hvilke opgaver og hvilke typer patienter der er på de forskellige afdelinger, siger Lisbeth Sørensen. Hun er studievejleder og lektor på sygeplejerskeuddannelsen ved UC Syddanmark. - Der skal ikke mere end ti minutter til at åbne op for at overbevise de studerende, siger Lisbeth Sørensen til DR Syd. For på ti minutter kan de studerende nå at få et indblik i, hvad man for eksempel laver i psykiatrien. Herudover kan de studerende spørge ind til, hvilke mennesker og hvilke opgaver man kan møde der. Lisbeth Sørensen håber, at det kan åbne de studerendes øjne for noget nyt.  - Måske er der en afdeling, der egentligt er meget mere spændende, end de studerende havde forestillet sig, siger Lisbeth Sørensen. I Syddanmark er arbejdsløsheden for sygeplejersker nede på en procent. Og ifølge Kredsformand for Dansk Sygeplejeråd i Syddanmark er det de studerende, der er den attraktive part, når de mødes til speeddating med arbejdsgivere fra det sydjyske sundhedsvæsen. - De kommende sygeplejersker står i en gunstig situation. Der er bud efter dem både i regionen, i kommunerne, i staten og i det private erhvervsliv, siger John Christiansen.
Libanesiske sikkerhedsstyrker har fanget og tilbageholdt konen og sønnen til lederen fra terrorbevægelsen Islamisk stat, da de forsøgte at krydse grænsen fra Syrien til Libanon. Det er sket inden for de seneste par dage, men først offentliggjort nu af libanesiske embedsmænd, der afviser at oplyse kvindens navn eller nationalitet. Hun bliver beskrevet som én af terrorlederen Al-Baghdadis koner. Kvinden har efter sigende rejst med et falsk pas sammen med en af sine sønner. De libanesiske sikkerhedsstyrker har de seneste måneder slået ned på IS-sympatisører i Libanon og efterretningstjenesten har været ekstra opmærksom ved grænsekrydsningerne. De har anholdt flere militante islamister for at planlægge angreb for at udvide Islamisk stats indflydelse i landet, der grænser op til Syrien.

To læger er fredag døde af ebola i det vestafrikanske land Sierra Leone, hvor den dødelige virus hærger. Det oplyser sygehuskilder til nyhedsbureauet Reuters. Men det er uvist, hvordan de to mandlige læger blev smittet, fordi de ikke arbejdede på en klinik, der behandler ofre for ebola. Det er langt fra første gang, at det vestafrikanske land mister læger og sygeplejersker i kampen mod ebola. Alene i Sierra Leone er 10 læger døde, og i alt har 106 personer inden for sundhedsvæsnet mistet livet i landet. Sierra Leone, Guinea og Liberia er centrum for udbruddet, og fredag sagde Sierra Leones præsident, Ernest Bai Koroma, at sundhedspersonale, der kæmper for at nedbringe ebola, er landets "største patrioter". Regeringen har samtidig lovet at betale pårørende til læger, sygeplejersker og andet sundhedspersonale, der mister livet på grund af ebola, et beløb på 5000 dollar svarende til cirka 30.000 kroner. I alt har 350 personer, der arbejder med at bekæmpe den dødbringende virus, mistet livet på verdensplan. Antallet af smittede er nu på 17.000 personer ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, og langt de fleste tilfælde er i Guinea, Sierra Leone og Liberia. Antallet af dødsofre er på 6200 personer ifølge de seneste tal fra WHO. Et af de lande, der er trådt til i kampen mod ebola, er Cuba, der har sendt omkring 250 læger og sygeplejersker til de tre vestafrikanske lande. I alt har Cuba lovet at sende 700 læger og sygeplejersker af sted. En 43-årige cubansk læge er samtidig den første, der har modtaget behandling for ebola i Schweiz efter at være blevet smittet i Sierra Leone. Han er nu så meget i bedring, at han snart vil blive udskrevet, oplyser det cubanske sundhedsministerium fredag. /ritzau/Reuters
I dag starter overenskomstforhandlingerne for 573.000 ansatte i kommuner og regioner. Det er bla. lærere, sygeplejersker, SOSU-assistenter, pædagoger og HK'ere. Og de forventer slet, slet ikke, at det kommer til at klinge mere i lønningsposen. Kun hver tredie offentlige ansatte forventer at få mere i løn næste år. Resten forventer ikke at lønnen stiger overhovedet. Det viser en Epinon-undersøgelse foretaget for DR Nyheder. Lønmodtagernes beskedenhed overrasker ikke arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Ålborg Universitet. - Det siger noget om at krisebevidstehden fortsat er meget dyb hos de offentligt ansatte. Og derfor venter man meget små lønstigninger - og de fleste forventer ikke noget som helst, siger Flemming Ibsen. På grund af den økonomiske krise har pengene været små når lønmodtagere og arbejdsgivere har slået søm i nye overenskomster. Og de magre resultater betyder problemer for fagforeningernes topfolk, mener Flemming Ibsen. - Hvis medlemmerne forventer at vi er på vej ud af krisen og forventer pæne lønstigninger så havde forhandlerne et stærkere mandat. Nu står de med et relativt svagt mandat. Og det kan arbejdsgiverne udnytte til at give meget beskedne lønstigninger, siger Flemming Ibsen.
Den 18. december har længe været en dato, der var kandidat til at blive endnu en sort dag for SAS. Og forudsigelserne holdt stik: Da regnskabets time kom i morges, viste det sig, at SAS skal spare 1,6 milliarder kroner - og at flyselskabet alene i år har tabt 575 millioner danske kroner. Det er langt fra den eneste gang, at selskabet har skullet spare. I dag er der 12.290 ansatte i flyselskabet - for 12 år siden var der 35.506 ansatte. Det viser tal fra SAS. Det svarer til, at to ud af tre SAS-ansatte har mistet deres job i løbet af perioden. Her er de seneste 12 års spareplaner, som har skullet og stadig skal sikre Skandinaviens største flyselskabs overlevelse. Det skriver Ritzau. Præsenteret efter årstal med deres navne. Daværende koncernchef, Jørgen Lindegaard, lancerer i 2002 en massiv spareplan under navnet Turnaround 2005. Der skal spares 14 milliarder svenske kroner - blandt andet ved at uddele 6000 fyresedler. Desuden bliver SAS splittet op i tre nationale selskaber. Efter spareplanen sparer SAS yderligere to milliarder svenske kroner i løbet af 2006 og 2007. 2007 - Strategi 2011Næste mand i rækken, koncernchef Mats Jansson, præsenterer i 2007 spareplanen Strategi 2011, hvor selskabet skal spare 2,8 milliarder svenske kroner. Det skal blandt andet ske ved at frasælge en række datterselskaber som Spanair. Målet er et overskud på fire milliarder svenske kroner før skat frem mod 2011. 2008 - Core SAS I 2008 fremlægger Mats Jansson en ny spareplan - Core SAS. Der skal fyres omkring 3000 ansatte og spares i alt fire milliarder svenske kroner. Senere kommer besparelser for ekstra tre milliarder svenske kroner oven i hatten og 1500 yderligere fyringer. Desuden kræver ledelsen, at kabinepersonale og piloter skal gå 10-20 procent ned i løn. Denne spareplan lancerer den nuværende koncernchef i SAS, Rickard Gustafson, i 2011. Planen skal skære mellem tre og fem procent af selskabets produktionsomkostninger hvert år. I alt skal planen skabe effektiviseringer for fem milliarder svenske kroner ved udgangen af 2013. I november 2012 fremlægger Rickard Gustafson en plan, hvor SAS skal spare 2,6 milliarder kroner. Spareplanen skal sikre selskabets overlevelse og omfatter frasalg af blandt andet SAS Ground Handling og flyselskabet Widerøe og reducere antallet af ansatte med 6000. 800 administrative stillinger bliver nedlagt, og hovedkontoret flytter til Sverige. Antallet af ledere reduceres markant. I juni 2014 præsenterer Rickard Gustafson en ny spareplan i forbindelse med et skuffende halvårsregnskab. Der skal spares yderligere en milliard svenske kroner i 2014/2015 (svarende til lidt over 80 millioner danske kroner) - blandt andet ved at skære 300 stillinger. Rickard Gustafson varsler i selskabets regnskab for tredje kvartal 10. september, at en ny spareplan er på vej. Den vil blive offentliggjort i forbindelse med SAS ' årsregnskab. 18. december 2014 melder SAS ud at, der skal spares for 2,1 milliarder svenske kroner med fuld effekt i 2017.


VIDENSKABSBILLEDET Under arbejdet på olierør i Israels Eilat region onsdag aften, gik det galt, og mere end to millioner liter råolie er løbet ud natten til torsdag. Udslippet dækker et otte kilometer langt område, og olien har på sin vej både forurenet floder og mindre åer samt dele af Evrona naturreservatet, der blandt andet er kendt for sin population af hjorte. Derudover er tre mennesker indlagt efter at have inhaleret dampe fra den lækkede olie.
Børnefigurerne Winnie-the-Pooh og hans venner, på dansk Peter Plys, har i hvert fald én stor fan. Vedkommende har på en auktion foretaget af auktionshuset Sothesby i Storbritannien betalt 314.500 pund - over 2,9 millioner kroner - for en original tegning, der er lavet af E.H. Shepard af de elskede figurer, skabt af A.A. Milne. Tegningen forestiller Peter Plys, der står sammen med Grislingen og Jakob på en bro og ser forventningsfulde ned på floden under broen. Denne tegning blev første gang brugt i 1928, men siden da er den ofte taget i brug på mange forsider af Peter Plys-bøger. Auktionshuset har beskrevet den som nok en af de mest berømte bogillustrationer fra det 20. århundrede. Prisen for tegningen var noget mere end den hidtidige rekord for en Shepard-tegning, der er solgt af Sothesby. Auktionsrekorden lå før på 140.000 pund for en tegning og 290.000 pund for en illustration til en bog. - Vi er glade for, at vi har slået begge rekorder, siger Philip Errington, direktør hos Sothesbys afdeling for bøger. /ritzau/AFP
De offentligt ansatte skal ikke regne med de store lønforhøjelser. Tværtimod må de forvente en smal økonomisk overenskomst ved overenskomstforhandlinger 2015, lyder den klare melding fra finansminister Bjarne Corydon (S). - Det er afgørende for regeringen, at resultatet af OK15 understøtter en ansvarlig økonomisk politik, siger Bjarne Corydon torsdag på vej ind til det første sættemøde, hvor overenskomstparterne formelt udveksler deres krav. Siden 2008 er lønningerne i staten samlet steget betydelig mere end i den private sektor, også selv om der har været en reguleringsordning, der har udlignet en del af forskellen. Ifølge finansministeren går cirka totredjedel af de offentlige udgifter til løn. - Alene i staten bruger vi 90 milliarder kroner årligt på løn. Det er en central udfordring, at den statslige lønudvikling er løbet fra den private til skade for konkurrenceevnen, siger finansministeren og fortsætter: - I sidste ende kan højere lønstigninger i den offentlige sektor end i den private sætte leverancen af offentlige ydelser under pres. Der må derfor udvises betydelig løntilbageholdenhed ved OK 15. Statens ansatte går efter generelle lønstigninger. Ifølge chefforhandler Flemming Vinther fra de statsansatte i Centralorganisationernes Fællesudvalg skal det offentlige ikke være lønførende i forhold til det private arbejdsmarked. Men det offentlige skal kunne tiltrække og fastholde dygtige folk i det offentlige. - Den offentlige sektor og staten skal fortsat være en attraktiv arbejdsplads, siger Flemming Vinther. CFU vil også hæve lønnen, så ingen statsansatte tjener under 19.500 kroner om måneden. Stigningen betales med 0,01 procent af lønsummen fra alle statsansatte, forklarer han. - Det er uanstændigt, at nogen i 2014 har så lav løn på det danske arbejdsmarked, siger Flemming Vinther Bjarne Corydon afviser, at han vil bruge flere offentlige penge, bare fordi det er et valgår. - Valgåret kommer overhovedet ikke til at influere på, hvordan vi forvalter skatteydernes penge, siger han. /ritzau/
Flygtninge, der har været udsat for tortur, kan være en stor udfordring for læger og sygeplejersker. For en harmløs undersøgelse kan bringe frygtelige minder frem, hvis patienten har været udsat for tortur. Så efter nytår får Sygehus Lillebælt et indvandrermedicinsk team, der blandt andet skal hjælpe læger og sygeplejersker til at kende deres patienters baggrund. Modellen har været brugt i flere år på Odense Universitetshospital. Hjertesygeplejerske på Sygehus Lillebælt, Charlotte Gad Tousig, er med på holdet på Sygehus Lillebælt. Hun forklarer, at flygtningene for eksempel kan få en dårlig oplevelse under en hjerteundersøgelse. - Noget så banalt som at få målt sit hjerte med elektroder kan bringe voldsomme reaktioner frem hos en person, hvis vedkommende blev udsat for tortur, sidst han eller hun fik elektroder på, siger hun. Teamet skal bestå af to læger og tre sygeplejersker. Samtidig får 30 nøglepersoner en viden, som de kan bruge til at hjælpe kollegerne med at nærme sig patienten på en god måde. - Det er små ting i hverdagen, som kan gøre vores arbejde og indsats overfor de her patienter mere hensigtsmæssig, siger hun. For eksempel har der været nogle uheldige episoder, hvor personalet ikke har kunnet afkode via navnet, om tolken var mand eller kvinde. Og det er uheldigt, fordi nogle mennesker med anden etnisk herkomst helst vil vil bruge en tolk af samme køn, når de skal fortælle om private ting. - Det er jo en akavet situation både for patient, personale og tolk. Og samtidig er det spild af tid og ressourcer at være nødt til at aflyse og lave en ny tid, siger Charlotte Gad Tousig. Ideen med et indvandrermedicinsk team er hentet fra Odense Universitetshospital, der i seks år har været eksperter i at hjælpe indvandrere i det danske sundhedssystem.
I fremtiden skal sygeplejersker ikke fare frem og tilbage mellem patienter og computere. Aalborg Universitetshospital er i gang med at udvikle en ny app, der skal gøre livet nemmere for sygeplejerskerne. - Jeg har da store forventninger til den app, og jeg tror, det vil være et rigtig godt hjælpemiddel i sygeplejerskernes hverdag, siger Kirsten Højslet, tillidsrepræsentant for sygeplejerskerne på Aalborg Universitetshospital. Den nye app vil gøre det muligt for sygeplejerskerne at tjekke patienternes tilstand og registrere den med det samme på for eksempel en tablet. - I dag skriver de det på et stykke papir og skal så ind og registrere det på en computer. Og det tager tid, siger Kirsten Højslet. På den måde kommer sygeplejerskerne til at spare tid og få mere tid til patienterne. App'en er dog ikke klar endnu, fortæller Lisbeth Lagoni, der er sygeplejefaglig direktør på hospitalet. - Vi er ved at teste den af med det sidste for at se, hvordan den virker i praksis. Og så skal vi have fundet ud af, hvordan vi kan få den implementerret. Det er nemlig heller ikke en billig løsning, vi skal til at rulle ud, siger Lisbeth Lagoni. App'en forventes tidligst at være klar til brug i slutningen af 2015.



Region Hovedstadens akuttelefon 1813 har problemer med at skaffe læger og sygeplejersker nok, og det er en af hovedårsagerne til, at ventetiden stadig kan være lang, når man ringer. Sophie Hæstorp Andersen, der er formand for Region Hovedstaden, glæder sig over, at det går bedre for 1813. Det viser en rapport fra KORA, Det Nationale Institut for Kommuner og Regioners Forskning. Ifølge rapporten hænger en af ti borgere i røret i mere end kvarter, før de kan få hjælp. Gennemsnits-ventetiden for alle opkald er mere end seks minutter mod en målsætning på tre minutter. Regionen vil nu tage kontakt til Dansk Sygeplejeråd og de praktiserende lægers organisation PLO for at få flere sygeplejersker og læger til at tage vagter i perioder med spidsbelastning. - Ordningen blev født ind i en konflikt, og det har været et kæmpeproblem, at mange læger ikke har ønsket at deltage. Desuden er der ikke meget prestige i at arbejde et sted, der er så meget i vælten, siger Sofie Hæstorp Andersen. - Vi har brug for lægerne og sygeplejerskernes hjælp til at rekruttere nok, og vi vil gerne løse den konflikt, siger hun. Hun siger, at man skal analysere data for at finde ud af, hvornår belastningen er størst, så det bliver klart, hvornår der skal være flest på vagt. Og så vil man måske også se på en økonomisk løsning, fordi penge har en betydning, hvis man skal sige farvel til sin familie for at gå på arbejde en søndag. KORA-rapporten peger desuden på, at det skal gøres klart, hvem der må ringe til 1813, og det vil Region Hovedstaden også se på. - Siden starten har folk ringet ind, hvis de for eksempel mangler et telefonnummer til hjemmeplejen, og den service har borgerne været eget glade for. Det er til gavn, at der er nogen, man kan komme i kontakt med døgnet rundt, også selv om spørgsmålet ikke er stillet det rigtige sted, siger regionsformanden.


Store omstruktureringer i det offentlige kan koste dyrt på mange måder. Det oplever psykolog på Arbejdsmedicinsk Klinik i Esbjerg, Lene Bech Jeppsen. - Der er mange sygeplejersker, der kommer her i forbindelse med omlægningerne, hvor arbejdsforholdene har været meget kaotiske og stressende, siger Lene Bech Jeppsen. Arbejdsmedicinsk Klinik i Esbjerg får patienter fra hele Sydjylland. I 2010 havde de i alt 152 patienter, der kom på grund af stress. I 2013 var det tal steget til 254. Arbejdsmedicinsk Klinik i Esbjerg har i 2014 haft travlt med at hjælpe stress-ramte patienter fra både skole- og sundhedsverdenen. På klinikken møder de på grund af skolereformen langt flere stressede lærere end tidligere. De ansatte i sundhedsvæsenet begynder nu også at reagere på sygehuslukninger og flytninger. - De bliver rigtigt pressede, fordi resourcerne ikke følger med til de krav, der er til deres arbejde. De løber meget stærkt, og der er risiko for fejl og utilsigtede hændelser, fordi arbejdsbyrden stiger, siger Lene Bech Jeppsen. Det er ikke kun sygeplejersker, der dukker op på de arbejdsmedicinske klinikker. Det gør lægesekretærerne og lægerne også.
En 25-årig mand, der har været efterlyst for at køre en 93-årig kvinde ned i Brabrand og derefter stikke af fra ulykken, er fredag blevet anholdt i Billund Lufthavn. Ulykken skete 4. januar først på aftenen på Sigridsvej, og kvinden døde senere af sine kvæstelser. 14. januar blev den 25-årige varetægtsfængslet i et retsmøde, hvor han ikke selv var til stede. Dermed kunne Danmark efterlyse ham internationalt og få ham udleveret, hvis han skulle blive anholdt. To dage efter fængslingskendelsen valgte Østjyllands Politi at offentliggøre mandens navn og billede i de danske medier. Men klokken 12.30 fredag blev han så anholdt i Billund Lufthavn. - Han blev anholdt, da han ankom til lufthavnen, men jeg ved ikke, hvor han kom fra, siger vagtchef Jens Rønberg til Ritzau. Den 25-årige har tilknytning til Brabrand, hvor politiet mener, at han har opholdt sig i mere end et år. Men han er engelsk statsborger og menes at have familierelationer i flere andre lande. Derfor havde politiet fra starten en formodning om, at han var rejst ud af landet efter ulykken - en formodning der altså synes at have været rigtig. Selv om han er blevet varetægtsfængslet uden selv at være til stede, vil han lørdag få lejlighed til at forklare sig for en dommer i et nyt grundlovsforhør ved Retten i Aarhus. Her vil han blive krævet fængslet, sigtet for uagtsomt manddrab. /ritzau/
I begyndelsen af december var jeg til konferencen LeWeb i Paris. Der var fokus på europæiske startups og deres vilkår, men også flere spændende sessions om hjerneforskning, droner og meget andet. Men en ting der slog mig var hvor meget inflation der er gået i de ord der bliver brugt om nye produkter og tjenester, især når det handlede om de deltagende startups. Der var kort sagt nærmest ingen ende på hvor mange revolutionerende og 'awesome' firmaer der trådte op, og de ville alle sammen 'disrupte' kendte forretningsmodeller med de bedste, smukkeste, mest intuitive og nytænkende produkter. Det knækkede for alvor da teknologi-konsulent Brian Solis skruede buzzword-bruseren op på 11 i en session med Marcus Weller fra Skully. Marcus har sammen med sin bror udviklet motorcykelhjelmen Skully med indbygget GPS, kamera og skærm i visiret, og han og Brian Solis var rørende enige om at hjelmen ville 'forandre verden som vi kender den.' Skully-hjelmen er indrømmet vældig smart og jeg har selv fortalt mange om den de seneste måneder. Den fungerer som en slags Google Glass for motorcyklister, og er et eksempel på det man kalder 'augmented reality'. Man kan fx se navigation, notifikationer eller mødeaftaler "oven på" virkeligheden når man kigger ud igennem visiret, som et digitalt informationslag på glasset. Man kan også se billeder fra et videokamera bag på hjelmen. Og det er som sagt vældig fikst, men come on. Det er en motorcykelhjelm, som er møgdyr og som henvender sig til et relativt snævert publikum. Og så er den er i øvrigt kun vej-testet i meget begrænset omfang, og som med alt andet der gælder wearables og augmented reality, så er det stadig højst usikkert hvor godt det kommer til at fungere i hverdagen. Det er selvfølgelig ikke noget nyt, at firmaer sælger - og oversælger - deres produkter, men i takt med at der er flere og flere om buddet, blandt andet i kraft af ellers rigtig fine projekter som crowdfundingplatforme, må firmaerne i endnu højere grad end tidligere råbe op for at skille sig ud. Efter bare et par minutter på Kickstarters teknologi-side har jeg for eksempel fundet et keyboard som giver et "totally new perspective", en dock der vil "democratize desktop computing" og forsikringen om at "the best website on the internet (sic!) is becoming more awesome". Men det er ikke bare de små og nye, der er skyldige. Apple - et af verdens absolut rigeste firmaer - bærer en stor del af ansvaret, kunne man hævde. I sine præsentationer af de nye produkter er der nærmest ingen ende på hvor magiske, fantastiske og revolutionerende alt fra tekstbehandling til pixels kan være. Så hvad siger I? Skulle vi ikke beslutte at gøre 2015 bare lidt mindre FANTASTISK! - og i stedet bare lave gode, veldesignede og brugbare produkter?
Gaderne omkring Akhmad Kadyrov-moskéen i den tjetjenske hovedstad Grosnij var mandag fyldt med demonstranter. De er utilfredse med tegningen af profeten Muhammed på forsiden af satiremagasinet Charlie Hebdo - et magasin, som mange gange har tegnet og publiceret religiøse figurer, og som i begyndelsen af 2015 blev udsat for et blodigt terrorangreb. Islam er den dominerende religion i den sydlige, russiske republik Tjetjenien, og indbyggerne var på gaden til en demonstration arrangeret af regeringen. Republikkens leder Ramzan Kadyrov har via sin Instagram-profil ytret, at alle dem, der forsvarer Charlie Hebdo, er hans personlige fjender, og mandag talte han for flokken af demonstranter iført en vest med ordene 'Vi elsker profeten Muhammed'. Det skriver nyhedsbureauet AP. Andre slogans til demonstrationen lød 'Hænderne væk fra vores elskede profet' og 'Vi elsker profeten, vi elsker ikke Charlie', og ifølge politiets talsmand var 800.000 mødt op. Billeder viser, at mange var til stede, men antallet er ifølge AP umuligt at bekræfte. Tidligere er medier i Tjetjenien blevet advaret af russiske myndigheder mod at bringe tegninger fra Charlie Hebdo - for ikke at "antænde sekteriske spændinger i det russiske samfund". Også i Gaza og Iran var demonstranter på gaden for at udtrykke deres utilfredshed med satiremagasinet Charlie Hebdo. Angrebet mod magasinets redaktionslokaler og to efterfølgende gidseltagninger kostede 17 uskyldige mennesker livet.

Hvis du her i det nye år skal købe hus, må du i banken for at få et praj om, hvad din potentielle drømmebolig koster i månedlig husleje. En ny ejendomsmæglerlov træder nemlig i kraft, og det betyder at mægleren ikke giver overslag på finansieringen. Med andre ord må salgsannoncen ikke fortælle noget om den månedlige udgift. Kunderne skal i stedet gå i banken for at få vurderet, hvad det vil koste dem at sidde i det pågældende hus. Den nye lov er til for at hjælpe huskøberne. Stig Aaes Jensen, der er formand for Kreds Syd- og Sønderjylland i Dansk Ejendomsmæglerforening forklarer: - 80 procent sidder jo og surfer rundt på nettet. Så finder de for eksempel en bolig, som de godt kunne tænke sig, der vil de fra nu af kun se nogle få ting. Så er man nødt til at få det skrevet ud, så man kan tage det med hen i banken og få sig et overblik over det, siger han. I dag tilbyder de fleste banker gratis rådgivning, når man overvejer at købe hus. Og selvom de i fremtiden skal inddrages oftere, vil rådgivningen stadig være gratis. Det siger Henning Dam, der er direktør for Sydbanks filialer i Sønderjylland. - Vi har ingen planer om gebyrer eller lignende for den her rådgivning eller ved udstedelse af et boligkøbsbevis.  Og jeg synes faktisk, at jo før man kommer i gang med forløbet, jo bedre bliver det for kunden, for mægleren og for banken, siger Henning Dam. Foruden ændringer i salgsopstillingen medfører den nye lov blandt andet, at køber og sælger ikke må bruge samme ejendomsmægler.
Venstres formand Lars Løkke Rasmussen sætter nu sig selv under massivt pres i spørgsmålet om håndværkerfradraget: Hvis Løkke får et blåt flertal i ryggen efter valget, men ikke får genindført håndværkerfradraget, så vil han ikke være statsminister. Det slår Lars Løkke Rasmussen fast over for DR Nyheder. Den opsigtsvækkende udmelding kommer på trods af, at han ikke umiddelbart har flertal for at få genindført håndværkerfradraget. Liberal Alliance er nemlig imod håndværkerfradraget, og da meningsmålinger peger på, at Anders Samuelsen og co. har de afgørende stemmer efter et valg, er der ikke flertal for at give håndværkerfradraget comeback. - Det er noget, jeg lægger afgørende vægt på. Jeg vil sige, at hvis jeg skal lede en regering, så skal man altså kunne finde det her i regeringens program, siger Lars Løkke Rasmussen. Så du kan garantere, at hvis du er statsminister næste gang, så bliver boligjobordningen genindført? - Man kan vende det om og sige, at jeg ikke bliver statsminister, med mindre vi genindfører boligjobordningen. Jeg kan jo ikke garantere, at jeg bliver statsminister, men jeg kan sige, at bliver jeg statsminister, så er det for en regering, der genindfører boligjobordningen, og så er det naturligt, at det bliver fra 1. januar 2015, siger Lars Løkke Rasmussen. Håndværkerfradraget udløb med udgangen af 2014, fordi den nuværende regering ikke mente, at milliardomkostningen til ordningen stod mål med antallet af job, ordningen gav. Konkret lover Løkke Rasmussen at genindføre håndværkerfradraget med tilbagevirkende kraft, hvis han vinder valget. Det vil sige med virkning fra 1. januar 2015. Vil du kalde det et løftebrud, hvis du ikke får håndværkerfradraget genindført? - Ja, det vil jeg gøre, og den slags begiver jeg mig normalt ikke ud i. For ikke at sige, at det begiver jeg mig aldrig ud i. Jeg lægger vægt på det her. Jeg er meget sparsom med egentlige valgløfter. Jeg har sat en retning for Danmark: Vi vil gøre det mere attraktivt at arbejde, skabe flere danske arbejdspladser og lave en ny indvandringspolitik. - Så når jeg lover noget konkret, som for eksempel at det skal være lidt billigere for pendlere at køre over Storebæltsbroen eller at genindføre boligjobordningen, så er det en særlig kategori, siger Lars Løkke Rasmussen og tilføjer, at "man kan altid regne med, hvad Venstre siger". Men hvordan vil du genindføre det, når Liberal Alliance siger blankt nej? - Jeg føler mig helt overbevist om, at når vi er tre blå partier - altså Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative - som lægger vægt på, at vi får den her boligjobordning, så skal vi nok være mænd for at få det her igennem. Det føler jeg mig rimelig tryg ved, siger Lars Løkke Rasmussen. Udmeldingen fra Venstres statsministerkandidat er også opsigtsvækkende, fordi Lars Løkke Rasmussen kun på ét andet politisk område har sat den fremtidige statsministerpost på spil. Det skete i foråret, hvor han gjorde det klart over for blandt andet Dansk Folkeparti, at han ikke vil være statsminister, hvis væksten i det offentlige forbrug skal være højere end den nuværende regerings niveau - hvilket vil sige 0,6 procent af bruttonationalproduktet (BNP). Liberal Alliance ønsker ikke at genindføre håndværkerfradraget, men efterlyser i stedet "reelle" skattelettelser. Partiet ser dog frem til forhandlingerne, hvis de borgerlige vinder valget. - Jeg konstaterer, at det her er meget vigtigt for Venstre, og det betyder, at det må være noget, som de er villige til at betale en høj pris for at få med. Det noterer vi os. Vi har nogle andre prioriteter, som handler om person- og virksomhedsskattelettelser. Så må vi se, hvordan vi kan få enderne til at mødes, siger politisk ordfører Simon Emil Ammitzbøll (LA). Det stiller vel jer i en god forhandlingsposition, hvis blå blok vinder valget? - Det sætter os i hvert fald ikke i en dårlig position. Afviser I at genindføre ordningen? - Man må gå ud fra, at der skal være nogle forhandlinger. Vores udgangspunkt er person- og virksomhedsskattelettelser. Hvis andre vil noget andet, må vi jo tale om det. I modsætning til andre har vi ikke ultimative krav, siger Simon Emil Ammitzbøll. Den nu afskaffede boligjobordning gav mulighed for fradrag af udgifter til arbejdsløn i forbindelse med service eller vedligeholdelse. Man kunne maksimalt trække 15.000 kroner per person fra, hvilket svarer til en besparelse på cirka 5.000 kroner i skat. Tal fra Skatteministeriet viste i august, at langt færre end ventet har gjort brug af håndværkerfradraget. Danskernes brug af ordningen har genereret 1,6 mia. kroner mindre, end det blev skønnet for 2013. Det svarer til 65 procent mindre end ventet. Samtidig viste en analyse, at ordningen primært har været benyttet af danskere med en god løn. Kun 5,4 procent af danskere med en årsløn på under 200.000 kroner brugte således ordningen i 2013, mens tallet var på 39 procent for personer med en årsløn på over 700.000 kroner. Skatteministeriet vurderede i august, at boligjobordningen ville øge beskæftigelsen med mindre end 1.000 personer, ligesom der ikke kunne findes tegn på, at nedgangen i sort arbejde skyldtes boligjobordningen.
De to Kouachi-brødre, der formodes at stå bag onsdagens terrorangreb på det franske satiriske magasin Charlie Hebdo, er begge at finde på USA's såkaldte no-fly-liste. Det oplyser amerikanske myndigheder til nyhedsbureauet AP. Begge har således forbud mod at flyve til USA, og ifølge samme amerikanske kilde, så skyldes det, at brødrene længe har været i søgelyset for relationer til terrorrelaterede grupper. 12 blev dræbt og 11 såret, da to maskerede mænd trængte ind på Charlie Hebdos redaktion i hjertet af Paris, mens journalister og tegnere havde deres ugentlige redaktionsmøde. En tredje formodet medgerningsmand, som ventede uden for mediehuset, har overgivet sig, men de to maskerede mænd - som politiet formoder er brødrene Chérif og Said Kouachi - er fortsat på fri fod. Siden onsdag er de blevet jagtet af flere end 88.000 betjente og soldater. I alt 200 specialtropper er sat ind, men eftersøgningen har foreløbig været uden held. Ifølge både amerikanske og europæiske kilder, så har den ældste af de to brødre, 34-årige Said Kouachi, tilbragt flere måneder i Yemen tilbage i 2011. Men det er endnu uvist, om det har været for at træne med Al Qaeda. Den yngste bror Chérif Kouachi blev i 2008 anholdt i lufthavnen, da han var på vej til Irak for at kæmpe mod USA. Han afsonede en tre års fængselsstraf. Officielle kilder har bekræftet, at de to hætteklædte mænd med kalashnikov-geværer råbte 'Allah er stor', da de udførte angrebet. Det amerikanske forbundspolitis (FBI) chef, James Comey, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at FBI hjælper de franske myndigheder i jagten på gerningsmændene.
Efter indstilling fra Nationalbanken har Finansministeriet besluttet at stoppe udstedelserne af indenlandske og udenlandske statsobligationer indtil videre. Det fremgår af en meddelelse på Nationalbankens hjemmeside. Chefstrateg i Carnegie Henrik Drusebjerg er overrasket over udmeldingen fra Nationalbanken. Han havde - ligesom ingen andre strateger og økonomer - ikke set dette geværgreb komme fra Havnegade. - Det er efter min mening endnu et helt klart udtryk for, at Nationalbanken vil tage alle midler i brug for at forsvare fastkurspolitikken, siger han til Ritzau Finans. Nationalbanken har tre gange på 11 dage sænket den danske rente på indskudsbeviser. Det er den rente, som bankerne får, når de sætter penge ind i Nationalbanken. Og det har flere bankøkonomer betegnet som meget usædvanligt. Det har nemlig udvidet det negative spænd mellem pengemarkedsrenterne i Danmark og euroområdet. - Det er Nationalbankens forventning, at stop for salg af statsopbligationer vil bidrage til at reducere de længere rentespænd og dermed begrænse valutaindstrømningen, skriver Nationalbanken. /ritzau/


